En Intermedial analyse af podwalken Tryk play for mord Analyse og fortolkning 
Didaktik dansk Aarhus Universitet 
 
 
1. Opgavens rammesætning 
 
1. 1 Problemformulering: 
Problemfelt: Intermedialitet 
Problemstilling: Hvordan kan man gennem analyse forstå og begribe podwalken som en litteraturoplevelser? 
 
1. 2 Indledning: 
Lydbøger streames som aldrig før, både af mennesker, der før og sideløbende læser trykte bøger, men også af folk der ikke gør.  
Aktører som Mofibo og Storytel bliver mere og mere populære, både hos børn, unge og voksne. I denne opgave vil jeg sætte fokus på hvordan podwalken kan analyses, og derigennem give den et sprog til at diskuterer om den i. Jeg vil sammenligne podwalken med lydbogen, og til sidst komme med en diskussion om hvad mediet betyder for fortællingen. 
Podwalks placeres sig tæt op af lydbogen, men også i slipstrømmen af podcasts. Det kræver det samme, en telefon med internetadgang og et par høretelefoner. Også det at kunne gå. 
I denne opgave er der taget udgangspunkt i podwalken Tryk play for mord af Danmarks Radio. Podwalken analyseres med Lars Elleströms modaliteter, Iben Have og Birgitte Stougaard Pedersens analysestrategier, og med Dan Ringgaards stedbaseret læsning. Igennem disse teorier gøres det klart hvilke medie podwalken høres igennem og hvad det fysiske sted betyder for litteraturoplevelsen. 
 
 
1.3 Definitioner: 
 
1.3.1 Definition på litteraturoplevelse: 
Når denne opgave nævner litteraturoplevelser, skrives der om de oplevelser, som har udspring i teksten, men som bliver udvidet med bevægelser, lyde og billeder. Litteraturen skal opfattes som et medie, der er afhængig af sin tilhøre for at blive levede og der igennem til en oplevelse. 
 
1.3.2 Definition på podwalks: 
I denne opgave sammenlignes podwalken med lydbogen. I dette afsnit uddybes det hvordan podwalken kan sammenlignes med lydbogen, og hvad der adskiller de to. 
Have og Pedersen definere lydbogen som “en lydbog er et elektronisk bogform, som høres i stedet for at blive læst i tradionel forstand. - Raymond Murray Schafer 
Med dette citat gives lydbogen og podwalken et endnu stærkere ståsted. De er selvstændige medier der skal sætte sig fri fra den fysiske bog og fra hinanden. Have og Pedersen kommer med deres bud på hvordan der kan tales om sanserne i lydbogen, de sanser der bliver rørt ved at underlægningsmusikken og den stemme 
 
der læser op. Deres bud er med til at give et sprog der at gør at mediets betydning for fortællingen bliver endnu mere udtalt. Stemmen der læser op spiller en lige så vigtig rolle som indholdet af fortællingen, og dette er vigtigt at læseren/lytteren gør sig klar. 
Når smartphonen for det fleste af os er det medie vi bruger mest tid på, så bliver lyden centrale. For når skærmen er lille og tilgengængelig heden til internettet er let bliver lyden vigtigt. I et lille kig ud i centrum af en hvilken som helst størrer by ser man mennesker med øretelefoner i, og endnu mere hvis man sætter sig i offentlig transport. Vi kan efterhånden også styre vores smarthphones ved hjælp af stemmen. 
Igennem smartphonen  er  fortællinger  så  lettilgængeligt,  at  læsesituationen  bliver  mere  og mere udtalt. Inddragelse af stedet til udfyldelse af tomme  pladser  i  fortællingen  skærper sanserne endnu mere. En fortælling der foregår i en by læseren kender kan læseren bliver bekræftet og chokeret i et læserum som visuelt kan fremkaldes. Bliver læseren sat ud i byrummet åbner det sig endnu mere op. 
Stedet og lyden kan man argumenterer for er umulige at skille fra hinanden. Vi kan ud fra lyde definerer hvor vi er henne. Hvis jeg sætter mig og lytter til en lydbog eller podcast  og  høre  DSB  klassiske  jingel  som  består af tonerne D  Eb Bb  
 
 
6. Konklusion 
Igennem denne opgave er podwalken bliver omtalt som en litteraturoplevelse, netop fordi den favner indhold, tid og sted. Podwalken er dynamisk og ingen lytter oplever den ens, selvom indholdet ikke ændre sig, betyder det meget for oplevelser om det er nat eller dag. 
Analyseværktøjerne som Have og Pedersen introducerer til lydbogen, kan også bruges til at analyserer podwalken med. Dan Ringgards stedbaseret læsnings giver podwalken mulighed for at fokuserer på diminsion af stedet som podwalken ligger op til er vigtig. Elleström introducerer begrebet med tid og modaliteter - denne tid som gør at podwalken kan forandre sig gennem oplevelsen. Og disse modaliteter der kan give mulighed for at analysere nedsslag i den. 
 
Problemstilling: Hvordan kan man gennem analyse forstå og begribe podwalken som en litteraturoplevelser? 

