Indledning: 1 sider 
Hvorfor jeg har valgte dette evne at skrive om  
Hvad der inspirerede mig – evt ned i perspektivering 
Hvad jeg skal gøre i løbe af opgaven – hvad jeg skal undersøge 
Pædagog vs. Tandplejeren opgave. 
Det ses således, at intrinsisk motivation opleves når elevernes naturlige nysgerrighed og interesse stimulerer deres læring.  
Modstykket til intrinsisk motivation er ekstrinsisk motivation. Hvor den intrinsiske motivation er baseret på at føle glæde ved en aktivitet, baseres den ekstrinsiske motivation på at arbejde mod en ydre belønning. Den ekstrinsiske motivation er delt op i underkategorier, der adskiller 
sig med forskellige reguleringer. Der er tre reguleringsprocesser: 
1. Introjektion, indebærer indførelse af en forordning eller regulering hvor, man ikke fuldt ud accepterer den som sin egne. Det er en kontrolleret form hvor, der udvises en adfærd for at undgå fejltagelser eller for at opnå en belønning.  
2. Identifikation, indebærer en bevidst vurdering af et adfærdsmæssigt mål eller en regulering, således at handlingen accepteres som personligt vigtig.  
3. Integration, indebærer at regler og adfærd er blevet evalueret og bragt i fuld overensstemmelse med ens egne værdier og behov. 
Analyse:  
I den første case hvor Harald sider i klinikstolen og får at vide, at han har et aktivt caries med kavitet, hvorefter Harald oprørt, dette kommer til udtryk i nonverbalt sprog, hvor han lægger armene over kors og kigger væk. Mig og min medstuderende opfanger ikke at Harald har et lukket kropssprog og har ikke lyst til at være i kontakt med os. Mig og min medstuderende prøver stadig at kommunikere med Harald om cariesangrebet, vi etablere en Jeg-Du-Distanceret Professionel Dominans relation, hvor vi kun ser fravær af syg og inddrager ikke Harald og hans perspektiv på sygdommen. Bagefter stiller vi Harald et lukket spørgsmål, hvor vi spørger om han ikke vil have sit røntgenbillede med, hvor Harald svarer nej, tager sine ting og forlader klinikken. 
I den anden case hvor Lotte ikke har lyst til at deltage med i aktiviteten. Lotte bruger nonverbalt sprog, hvor hun sætter sig ned på gulvet, lægger armene over kors, rystede på hovedet og signalere, at hun ikke har lyst til at være i kontakt med nogen. Pædagogen sætter sig ned på hug, for at være i øjenhøjde med Lotte, smiler og har et åbent kropssprog. Pædagogen gør brug af en samtalestruktur, hvor han udforsker hvorfor Lotte ikke har lyst til at være med, bagefter gør pædagogen brug af gensvarsmodellen og styrer samtalen i retning af et fælles mål, og til sidst afrundes samtalen og Lotte deltager med i aktiviteten. Pædagogen skaber en Jeg-Du-Sorteret Gensidighed relation med Lotte, hvor i sammenarbejde med Lotte udforsker pædagogen, hvad det er som gør at Lotte ikke har lyst til at deltage, pædagogen viser også en genuin interesse for Lotte og hendes behov. 
Diskussion: 2- 3 sider 
Fordel og ulemper med disse teorier. 
Hvordan de teorier kan bruges i sammenhæng med mit studie? 
Konklusion: 1 side 
Hvad er jeg nået frem til.  
Samler op. 
Perspektivering: 1 side 
Snakker om de ting jeg har fået ud af opgaven og hvordan jeg kunne have håndteret min vanskelige patient og hvordan jeg i fremtiden vil prøve at behandle mine patienter – op i diskussion 
Anerkender 
Man kan ikke motivere uden at bruger begreberne kommunikation og relation. 
 

