Præsentation af emnet.  
Hvad er det, som gør teksten virkningsfuld? Det er det jeg i det følgende vil undersøge.  
Jeg vil undersøger Morten Messerschmidts brug af følelser som retorisk virkemiddel. Han har skrevet et debatindlæg, .     
 
Vurdering 
Henvise tilbage til indledningen: vurderingskriteriet ’effektivitet’ 
Lykkes Messerschmidt med det han vil, nemlig at overbevise? Har han valgt den rette strategi? Får han overbevist nogen om noget? 
Vurdering: Det er effektivt. Han bruger en effektiv retorik. Fordi han taler til følelser og til at det er rimeligt at være bange når der sker voldsomme ting. 
God til at bruge udtryk, der… 
Skaber et vi og et dem – effektiv måde at nå ud til læseren på. 
Når ind til en menneskelig grundbetingelse (Aristoteles); trykker på de rette knapper. 
Hvorfor er det relevant at lave en retorisk kritik af et debatindlæg? Det skal man fordi det er effektivt, og det er vigtigt at holde sig for øje at politik både kan bruges til at gøre godt og ikke-godt. Derfor vigtigt at holde øje med hvad politikerne laver, og hvad de søger at få opbakning til. 
Når man laver en retorisk kritik, går man bagom og forsøger at tydeliggøre for lægmanden hvad det er for nogle virkemidler en politiker bruger, hvilket gør folk bedre i stand til at tage selvstændig stilling til om de ønsker at blive påvirket. 
Den retoriske situation: Europa er i en urolig tid, hvor fløjene bliver trukket op. Særligt vigtigt at være opmærksom på hvad der bliver sagt. 
Når en lægmand har en ’samtale’ med en professionel, har den professionelle altid de bedste kort på hånden, hvilket lægmanden skal holde sig for øje. 
Frygt hænger sammen med argumentet: Det kan være svært ikke at blive grebet af frygt, fordi det er en grundbetingelse, og dermed være lettere at overtale – derfor er hans retorik effektiv (konklusion?). 
Perspektivering 
Skal ikke være så lang. 
Perspektivere tilbage til hvorfor det var vigtigt, og hvad betyder det i øvrigt? 
Her skal det der ovenfor er markeret med blåt måske hellere stå? 
Neoaristotelismen: Teoretikere inden for denne retning begyndte at interessere sig for brugen af patos efter 2. verdenskrig. 

