1. Indledning af temaer, hvorfor jeg har valt dem, og hvorfor jeg har undladt noget   Jeg har valgt at belyse tre tema ud fra de to casetekster. Disse tre temaer er  Læring igennem fællesskab og erfaring, Læring igennem god trivsel og motivation og Folkeskolen som konkurrenceparameter.     Temaet Læring igennem fælleskab og erfaring belyser at folkeskolen fungerer som et fællesskab og dette gives videre gennem generationer, hvilket nævnes i case 2. Denne videregivelse af fælleskab igennem generationer kan ses som en videregivelse af erfaring. I case 1 fortælles det at børn og voksne deler interesser og lære af de voksnes erfaringer. Både i case 1 og 2 nævnes det at folkeskolen har brudt denne tradition med at have fællesskabet i fokus og derfor søger mange forældre nye veje igennem alternative skoleformer. I disse alternative skoleformer søger forældrene til deres børn nye fællesskaber og hvor læring igennem erfaring og praksis er i fokus.     Det andet tema Læring igennem god trivsel og motivation er med til at vise betydningen af trivsel i forhold til læring og hvilken konsekvenser det kan have for barnet og for dets læring. Både i case 1 og 2 nævnes det at børn bliver mere deprimeret og forældre er bekymret for deres børn på grund af øget pres i folkeskolen. I begge cases efterspørges efter meningsfuld læring i folkeskolen. Især i case 1 er fokus er motivation for læring er lystbetonet og skal komme fra barnet selv, hvor igennem bliver læring meningsfuldt for barnet.      Det sidste tema Folkeskolen som konkurrenceparameter vil belyse udviklingen af, at  folkeskolen er præget af testning af elever. Dette tema vil tydeliggøre hvordan udviklingen og øget måling af elevers faglighed påvirker eleven selv og folkeskolens rygte. I begge cases fortælles det at forældrene søger alternative skoleformer for deres børn, hvor måling af eleven ikke er i fokus, og derfor søger mod børn og unge mod efterskoler og højskole.   Husk at lave en intro til skinner og radikal behaviorisme  Ifølge Skinner (1978) mener at det principielle funktion i uddannelse er overdragelse af kulturen. Dette muliggøre det for nye medlemmer at få profit af hvad tidligere medlemmer har lært. Det betyder at eleven i folkeskolen skal lære det tideligere i elever allerede har lært. For at det skal opnås skal der fastsættes klare adfærdsmål for eleverne. Disse mål er givet ud fra det samfund, som skolen og uddannelse eksister i. Måden disse mål kan dannes hos eleverne er igennem programret instruktion, hvilket handler om at systematisk over længere tid (Nielsen & Tanggaard, 2018). Denne fastholdelse af ønsket adfærd sker igennem adfærdsmodifikation, hvor operant betingning, forstærkning og straf, kan man altså modificere adfærd. Operant betingning gældende i programret instruktion, hvor en specifik type adfærd indlæres igennem indkomne stimuli fra det omgivende miljø.  Ved indlæringen forstærkes adfærden igennem positiv - eller negativ reinforcering. Med positiv reinforcering betyder, at der tilføjes elementer til en situation. Negativ reinforcering betyder derimod at elementer fjernes fra en situation. Endvidere kan operant betingning foregå igennem straf, som mindsker gentagelsen af en given adfærd. Her skelner man ligeledes imellem positiv og negativ straf, men henblik på tilføjelse eller fjernelse af straf i en given situation. Skinner (Nielsen & Tanggard, 2018) mener, at uddannelsessystem har alt for meget fokus på straf og fejl hos eleven, hvilket føre til apati. Derfor er det et vigtig element i programret instruktion at  Læreren fokuser på elevernes succes i stedet for fejl. Læreren vil fungere som adfærdsingeniøren, der tilrettelægger miljøet, således at belønninger for eleverne fremstår konkrete (Nielsen & Tanggaard, 2018). Det er vigtigt at disse belønning fremkommer konkrete, da karakter er for uhåndgribelig, og derfor ikke en effektiv form for belønning. Et eksempel på belønning er at eleven modtager en ”token”, som kan byttes til reelle goder. ”Tokens” funktion er blot at reinforce ønsket adfærd, og der findes ingen naturlig forhold mellem hvad er lært og ”token” (Skinner, 1978). Vigtige elementer ved programmet instruktion er at det skal foregå i elevens eget tempo, og at de fastsatte mål for ønsket adfærd skal være realistiske så både læreren og eleven føler at der opnås fremskridt. Eleven skal dertil selv være med til at bedømme og evaluere sin egen læringsproces i forhold til om de har gjort fremskridt og har forstået forrige trin, derved klar til at gå videre til næste trin (Skinner, 1978). Skinner (1978) påpeger for at eleven skal være motiveret for læring, skal han/hun nødvendigvis ikke være interesseret i det, som skal læres, men det som er motiverende for eleven er de konkrete belønninger som uddeles af læren.    Lærerens rolle er at skabe ramme for et fællesskab for ønsket adfræd mod et mål, som elever er motiveret for at nå igennem konkrete belønninger.   FOKUS PÅ DET HER AFSNIT Ifølge Rogers (1983) er formålet med uddannelse at lære individet at lære. Igennem uddannelse skal individet lære at tilpasse sig og ændre, da viden i verden er i konstant forandring, og der ikke findes nogen viden som er sikker (Rogers, 1983). Det betyder altså at individet skal være konstant nysgerrig, og have tillid til selve processerne af ændringer som opstår er i verden i stedet for at have tillid til statistisk viden.   Rogers (1983) mener, at den læring som foregår i folkeskolen kun inddrager kun de kognitive aspekter ved hjernen. Læring som sker i folkeskolen kaldes for ordinær læring, som Rogers (1983) referer til at være meningsløst for barnet, da læringen ikke har nogen personlig betydning. Denne læring fungere som reproduktionen af forvirrende og meningsløst viden for barnet, fordi det har ingen personlig forhold til den lærte viden, og derfor vil det hurtigt blive glemt igen (Rogers, 1983). For at individet skal lære at lære skal det ske igennem signifikant læring (1983). Signifikant læring kræver personlig involvering, hvilket betyder at individet skal have både følelsesmæssige- og kognitive aspekter med. Dette gør at individet kan have alle aspekter med i sin indlæring, og derved få en helhed i sin oplevelse af læring (Rogers, 1983) Rogers (1983) beskriver, at signifikant læring kan være så gennemtrængende for individet at den kan gør en forskel i adfærd, attitude og måske endda personlighed. Men for at dette skal kunne opstå skal læringen evalueres af individet – har jeg behov for denne viden, og møder det mine behov. Hvilket betyder, at signifikant læring er selvinitieret, og at lysten eller behovet skal altid komme fra individet selv (Rogers, 1983). Ifølge Rogers (1983) kommer motivation for læring fra individet selv, fordi mennesket er naturlig nysgerrig for at lære, hvis det altså får lov til at få friheden til at undersøge verden ud fra egne interesser. Mennesket er født til at være naturlig aktivt og kreativ, hvis individet får rum til det, og det bør skolerne udnytte for at opnå at bedre læring hos eleverne (Rogers, 1983).  For at muligheden for at signifikant læring kan opstå, og derved skabe motivation for eleverne skal læreren være med til at danne trygge rammer for eleverne. Rogers (1983) beskriver tre kernebetingelser, som er facilitator for at opnå signifikant læring. For det første skal klasseværelset være autentisk, hvilket betyder at læreren skal være sig selv, og ikke nægte sig selv. Det betyder, at læreren ikke må opbygge en facade når han/hun træder ind i klasselokalet, men skal møde eleverne ansigt til ansigt, hvilket giver både læreren og eleverne mulighed for at åbne op og vise følelser (Rogers, 1983). For det andet er et vigtig element for signifikant læring empatisk forståelse (Rogers, 1983). Læreren skal udvise en forståelse og respekt for elevernes følelsesmæssige reaktioner, og dertil have en sensitiv opmærksomhed på den udvikling eleverne gennemgår i forhold til læring (Rogers, 1983). Det betyder, at læreren skal have en forståelse af at stå i elevens sted. Det vil gøre at eleverne vil åbne op og fortælle deres følelser uden frygt for at blive dømt eller analyseret, og dette er med til at give frihed til eleverne for at kunne udvikle deres  læring (Rogers, 1983). Den sidste betingelse er anderkendelse, hvor læreren skal anderkende elevens for sine følelser, meninger og eleven som en hel person. Dette vil give eleven oplevelsen af at være en person som er noget værd og pålidelig (Rogers, 1983).     Her igennem bliver disse 3 punkter bliver der skabt et trygt fælleskab mellem læren og eleverne, hvor læring kan opstå.  Punkter/forslag til diskussion  FÆLLESKAB SKAL VÆRE MIN DISKUSSION  . Er det en kamp mellem behaviorismen og humanisme? . Intrintisk vs. Ekstrinsisk motivation  . Behaviorisme og humanisme er enig om:  Dårlig undervisning (både tema 1 og 3 siger det) For megen straf  Videnskaben kan hjælpe  Ikke enig om: Frihed, konsekvenser/progressiv Uenig om mange løsninger . Kan man lære igennem fælleskabet, når der er så meget fokus på egne behov? Kodninger: privilegeret udsnit af befolkningen, ressourcestærke børn. . Handler det mere om forældrenes behov  . Vil man i behaviorisme også sige der er for meget straf i folkeskolen? Og hvad vil skinner sige om intrinsisk motivation?   . Brug Rogers (1983) i diskussion da han mener skolen er kedelig  . Banura i social modellering  . 'I det følgende vil perspektiverne fra den radikale behaviorisme og humanismen diskuteres. Da der ikke er udpeget et specifikt emne for diskussionen, vil diskussionen i nærværende opgave blive struktureret omkring opgavens tre centrale områder: Læring, motivation og fællesskab. Diskussionen vil have fokus på følgende tre spørgsmål: Hvordan skal vi forstå læring? Hvordan motiveres elever? Og hvilken betydning har fællesskabet for læring? Disse tre spørgsmål dækker områder, som begge teoretiske perspektiver og casen alle forholder sig til, og derfor gøres de til genstand for de følgende afsnit.  Tema Læring igennem fælleskabet og dets erfaringer/ Læring igennem praksis og erfaring   Løsning kan være social modellering  Fællesskab  Svært at danne et fælleskab igennem læring når man skal tage hensyn til egne behov først. Selvom Ben Draper beskrev det som en positiv oplevelse at lære at læse i en sen alder, er det svært at ikke at forestille sig at det må have haft komplikationer i forhold til andet undervisning som er blevet givet i skolen. Han var den sidste til at lære at læse og derfor en ikke kunne deltage på lige fod med de andre elever.   Komme ind på lærens rolle?    Tema Læring igennem god trivsel og motivation/Skabelsen af god trivsel og motivation  For Rogers (1983) er hovedfokus for barnets trivels frihed. Denne frihed til læring sker igennem tillid til barnet, hvor barnet derigennem vil skabe læring gennem kreativitet og ansvar. I denne frihed vil motivation til læring opstå da b Morten Gerdsen, der er formand for UHURU og leder af netværket frilæring. dk, udtaler, at de forældre som vælger unschooling for deres børn gør det for at tage udgangspunkt i en lyst betonet læring, hvor man mener at den bedste læring sker når behovet og ønsket kommer fra barnet selv.  For der for at motivationen for læring skal kunne opstå skal det virke meningsfuldt for barnet. Rogers, C.R (1983) skriver at signifikant læring kræver personlig involvering, som betyder at for denne læring skal opstå skal individet have både følelsesmæssige- og kognitive aspekter med. Dertil tilføjer han at signifikant læring er selvinitieret, hvilket betyder at lysten eller behovet skal altid komme fra barnet selv. Dette ses som et vigtig element som gør sig gældende for unschooling. Ben Draper, som er barn af den amerikanske unschooling, fortæller, at han aldrig blevet tvunget til at lære at læse og regne, hvis han ikke have lyst. Hvilket resulteret i at han først lærte at læse da han var 17 år. Dette var der mange i hans omgivelser som gik i panik over, men ikke hans mor, som støttede ham i at først lære med at lære når lysten var der. I dag læser Ben Draper tunge filosofi-bøger og hans sene start læsning har ikke haft nogen betydning for ham. Ben Draper begyndte altså først at læse når det skabte mening for ham og behovet kom indefra hos ham selv. Og det stemmer overens med Rogers (1983) principper i signifikant læring.   Rogers (1983) beskriver at signifikant læring kan være så gennemtrængende for individet at den kan gør en forskel i adfærd, attitude og måske endda personlighed. Men for at dette skal kunne opstå skal læringen evalueres af individet – har jeg behov for denne viden, og møder det mine behov. Det var det Ben Draper benyttet sig af da han skulle lære at læse, som var et behov som først opstod da han var 17 år.  Den ændring i adfærd, som Rogers (1983) beskriver kan være grunden til at mange forældre vælger for deres børn at de skal følge unschooling principperne.  I case 2 beskriver Alexander von Oettingen fra De Radikale Venstre at alternative skoleformer er blevet big buiness, imens folkeskolen er kommet på udsalg. Grunden til forældre vælger at rykke deres børn til alternative skoleformer, som unschooling, er at de oplever at børnene mistrives. I case 1 nævnes det at børnene er blevet mere deprimeret, angste og flere selvmordstanker i takt med at der mindre tid til leg og kommet mere pres i forhold til lektier, krav og test. Læring for børnene bliver ikke meningsfuldt og grunden til det er, mener Jens Peter de Pedro fra case 1,  at man i folkeskolen frarøver børnenes mulighed over at have kontrol over eget liv. Hertil vil give Rogers (1983) mene, at man i folkeskole frarøver børnene muligheden for at have den hele oplever, hvor der inddrages både det følelsesmæssige- og kognitive aspekt for at danne signifikant læring for barnet.  Rogers (1983) mener, at den læring som forgår i folkeskolen kun inddrager hjerne, og ikke hele kroppen, og derved opstår der ikke det hele den kropslige læring, som er kendetegnet ved signifikante læring. Læring som sker i folkeskolen kaldes for ordinær læring, som Rogers (1983) referer til at være meningsløst for barnet, da læringen ikke har nogen personlig betydning. Denne læring fungere som reproduktionen af forvirrende og meningsløst viden for barnet, fordi det har ingen personlig forhold til den lærte viden, og derfor vil det hurtigt blive glemt igen (Rogers, 1983). Skinner (1978) vil være enige at folkeskolens fokus på test og karakter ikke giver bedre motivation og læring for børnene, da han mener, at eksamen og karaktere er for uhåndgribelig for børnene og derfor ikke har nogen effekt.  Skinner (1978) vil være enige i at det øget pres igennem eksamen og testning i folkeskolen ikke er god for motivation og læringen. Men vil derimod være uenige i den grad af frihed man giver børnene i unschoolings principperne og i Rogers (1983) signifikante læring. Skinner (1978) mener ikke at barnet skal være interesseret (tjekke det her) i det aktuelle emne for at være motiveret, men motivationen skal ske i gennem konkrete belønninger. For Skinner (1978, i grundbogen?) er en af de vigtigste principper for uddannelse at danne børn til verdensborger, hvor det børn lære af det som tideligere er blevet lært. Barnet skal derfor ikke lære hvad der sker i nuet, men lære hvad der skal bruges fremtiden.  Dette stemmer overens med case 2, hvor Alexander von Oettingen vil tilbage til skolens grundprincipper, som han mener, er at skolen er generationelle fællesskaber og trækker på et langt levet liv og giver retning til en endnu ikke kendt fremtid. For at skabe motivation for barnet for læring fra tidligere generationer og fremtid skal ske igennem konkrete belønninger (Skinner, 1978).     Tema Folkeskolens udvikling til konkurrenceparameter  Er enige om at skolen er ikke god Skinner (1978) vil være enige at folkeskolens fokus på test og karakter ikke giver bedre motivation og læring for børnene, da han mener, at eksamen og karaktere er for uhåndgribelig for børnene og derfor ikke har nogen effekt.  Begge tekster er fra 1978 og 1983 og diskuter stadig samme problemer for skolen, kan ikke ændre systemet indefra, men prøver at ændre systemet udefra, flygter til alternative skoleformer    Skinner mener, at der skal sættes klare adfærdsmål for barnets læring, og det sker ud fra den kultur som vi befinder os i. Vi lever i et indviduelltisk konkurrencepræget miljø, og det vil så betyde at de adfærdsmål som bliver sat for børnene er bygget ud derfra PISA undersøgelse osv. Bliver børnene opdraget til at være konkurrence mennesker? Vi taber de ressourcesvage  Fællesskab  Svært at danne et fælleskab igennem læring når man skal tage hensyn til egne behov først. Selvom Ben Draper beskrev det som en positiv oplevelse at lære at læse i en sen alder, er det svært at ikke at forestille sig at det må have haft komplikationer i forhold til andet undervisning som er blevet givet i skolen. Han var den sidste til at lære at læse og derfor en ikke kunne deltage på lige fod med de andre elever.   Test i skolen, individuelle behov, og adfærdsmål hvilken betydning har det for fællesskabet. Begge cases søger fællesskabet i folkeskolen, og mener at det ikke eksister. Og derfor dannes der alternative skoleforme, unge søger væk fra folkeskolen, fordi det er blevet for konkurrence præget. Men vil inddragelse af skinner eller rogers filosofier give mere fælleskab.  Undersøgelser viser at testning kun hjælper på dem som klare sig godt, og dem som klare sig ikke godt, har det en negativ effekt og har svært ved at forbedre dem. Stemmer overens med skinners fokusering på fejl i stedet for succes.  Vigtig element er at læring skal ske i elevens tempo, men  Skinner mener, at der skal sættes klare adfærdsmål for barnets læring, og det sker ud fra den kultur som vi befinder os i. Vi lever i et indviduelltisk konkurrencepræget miljø, og det vil så betyde at de adfærdsmål som bliver sat for børnene er bygget ud derfra PISA undersøgelse osv. Bliver børnene opdraget til at være konkurrence mennesker? Vi taber de ressourcesvage. Er det muligt at have fokus på elevens behov, hvad betyder det for fælleskabet i klassen, vil der blive skabt to gruppen, de gode og de dårlige.  Tage Rogers ind, men rogers fokus på individuelle behov, sætte sig selv først, kan der dannes et fælleskab 