 Vandplanter ændre økosystemet vandløb åer derfor stor interesse kende mere planter lever steder. Butomus Umbellatus amfibisk vandplanten, befinder ådale vandløb. - Hypotesen - Hvad ved brudelys? - Baggrundsviden Metode Forsøgsopstilling Til teste hypotesen morfologiske fysiologiske forskelle, Butomus Umbellatus udsat forskellige næringsstofkoncentrationer lysforhold opsattes forsøg. Butomus Umbellatus indsamlet Gudenå Åstedbro. Herefter 60 sunde planter valgt, længde 15 cm, overgang mellem rod stilk. Butomus Umbellatus plantet sammen 3 andre planter, Sparganium Erectum, Berula Erecta, Veronica Beccabunga, indgik andet forsøg. De 60 Butomus Umbellatus plantet 30 kar, 2 planter hvert kar. Karrene 60 cm brede, 33 cm høje rumme 90 liter vand. I hvert kar 10 cm sediment, bestod vasket strandsand. Herefter fyldt 50-55 liter vand i, så ca. 20-23 cm vand hvert kar. Karrene oxyderet hele tiden hver time pumpet 1,2 liter vand karrene. Yderligere vandet karrene skiftet hver uge, så opstod algeopblomstring. For undersøge næringsstof påvirkningen Butomus Umbellatus, karrene inddelt 5 koncentrationskategorier, bestod henholdsvis ingen kugler, 10 kugler, 20 kugler, 30 kugler 50 kugler. Næringsstofkoncentrationen vedligeholdt, ved komme nye kugler hver 7.-10. dag. Kuglerne bestod 15% totalkvælstof (7,7% nitratkvælstof, 7,3 % ammoniumkvælstof), 4,8% fosfor (citrat vandopløseligt, 3,6% vandopløseligt fosfor) 10,8% kalium, 1,2% magnesium, 0,02% bor, 0,05% kobber, 0,04%jern, 0,06% mangan, 0,02% molybdæn 0,015% zink. (se billedet nedenfor) Halvdelen planterne stod skygge, dækket grøn dug, dugen spændt pæle ramme planterne. Dugen gjorde kun kom 50% lyset igennem. Forsøget startede slutningen juni indsamle planter plante karrene. Hen sommeren planterne passet Paraskevi Manolaki, Postdoc ved Aarhus Universitet. Målingerne ved foretaget starten september. Målingerne taget lige hinanden, flere dage. Dette skyldes IRGA, beskrevet længere ned, kan tåle vand derfor arbejdes dage, regnede. En faktor gjorde målingerne flere dage, overskyet målinger foretaget. Dette skyldes planterne laver mere fotosyntese solen skinner. (find kilde beskriver dette, evt. henriks bog). Derfor taget målinger 28/8, 29/8, 31/8, 3/9, 4/9, 6/9, 14/9. målingerne tager karnummer rækkefølge, tilfældigt. Måle metoder Til måling Butomus Umbellatus fotosynteserate, brugt ACD LCA-4 infrarød gas analysator (IRGA), tilkoblet Leaf Microclimate Control System (ADC BioScientific Ltd., UK). Under målingerne stod bladkammeret bakker, så stabil målingerne. Inden luften kom bladkammeret CO2 fjernet luften, ved hjalp CO2 patron CO2 mængden konstant 400 ..ml. Fotosynteseraten målt ved samling mængde CO2 kom ind, mængde kom tilbage IRGA’en. I bladkammeret luft flow’en automatisk sat 500 ..mol/s temperaturen 15°C. Lyskilden kom lilla halogenpære (Portable Light Unit, PLU-002, ADC BioScientific Ltd., UK). Ved start automastik sat starte ved 2000 mol m.2 s.1 (PAR). Inden hver måling frugtigheden undersøgt, lå mellem 40%-60% målingerne. Et autoprogram lavede datapunkt interval ca. 1 30 sek. Ved hvert nyt datapunkt lysintensiteten ændret 2000, 1700, 1500, 1000, 700, 500, 250, 100, 75, 50, 25 0. De første målinger lavet datapunkt lysintensitet 50, ændret senere målinger punkterne 75, 50 25 lå tæt hinanden. IRGA’en sat 5 cm toppen bladbredden målt inden bladkammeret sat på. Dette skyldes bladet dækkede hele bladkammeret, komme forkert fotosynteserate ellers. - Hvorfor brugte toppen planten? Morfologiske træk: De morfologisk træk målt ved tælle antallet blade måle længde 3 længest blad. Herefter biomassen bladende rødderne målt. Statistisk analyse - Varians homogenitet: levenes test - 2 vejs ANOVA - Turkey’s Excel model Til udregne PNMax, PGMax, IComp ., brugt program udregne punkterne. Modellen bruger data indsamlet IRGA’en. Der 6 forskelle modeller finde mest præcise sat tilfældige datasæt 6 modeller. Den bedste model mindst SSE (Sum of the squares of the errors), brugt, forsøg brugte model 1. PNMax : netto fotosynteseraten, fotosyntesekapacitet = mmol (CO2) m-2 s-1 PGmax : lysmættingspunktet = mmol (CO2) m-2 s-1 IComp : lyskompensationspunktet = mmol (photons) m-2 s-1 . : quantum yield = mmol (CO2) mmol-1 (photons) Resultater Diskussion - Vejret, varm sommer (diskussionen) Præsentation emnet. Hvad det, gør teksten virkningsfuld? Det følgende undersøge. Jeg undersøger Morten Messerschmidts brug følelser retorisk virkemiddel. Han skrevet debatindlæg, . Vurdering Henvise tilbage indledningen: vurderingskriteriet ’effektivitet’ Lykkes Messerschmidt vil, nemlig overbevise? Har valgt rette strategi? Får overbevist nogen noget? Vurdering: Det effektivt. Han bruger effektiv retorik. Fordi taler følelser rimeligt bange sker voldsomme ting. God bruge udtryk, der… Skaber – effektiv måde nå læseren på. Når menneskelig grundbetingelse (Aristoteles); trykker rette knapper. Hvorfor relevant lave retorisk kritik debatindlæg? Det fordi effektivt, vigtigt holde øje politik både kan bruges gøre godt ikke-godt. Derfor vigtigt holde øje politikerne laver, søger få opbakning til. Når laver retorisk kritik, går bagom forsøger tydeliggøre lægmanden virkemidler politiker bruger, hvilket gør folk bedre stand tage selvstændig stilling ønsker påvirket. Den retoriske situation: Europa urolig tid, fløjene trukket op. Særligt vigtigt opmærksom sagt. Når lægmand ’samtale’ professionel, professionelle altid bedste kort hånden, hvilket lægmanden holde øje. Frygt hænger sammen argumentet: Det kan svært grebet frygt, fordi grundbetingelse, dermed lettere overtale – derfor retorik effektiv (konklusion?). Perspektivering Skal så lang. Perspektivere tilbage hvorfor vigtigt, betyder øvrigt? Her ovenfor markeret blåt måske hellere stå? Neoaristotelismen: Teoretikere inden retning begyndte interessere brugen patos 2. verdenskrig. Analysen kornstørrelsefordelingen viser procentvis fordeling kornstørrelserne ler, silt sand gennem kernen. Derudover lavet beregning sorterbare silt gennem kernen, kan bruges repræsentant strømstyrken ved bunden, samt beregninger tilført materiale IRD (Ice-Rafted Debris) gennem kernen. De eksisterende XRF-analysedata blevet brugt analyser grundestofferne aluminium, silicium, kalium, calcium, titan jerns fordeling gennem kernen. Spektralanalysen viser hvordan forskellige cyklusperioder fordelt forskellige tidsperioder kernen. Analysen kerne SA13-ST3-20G viser sker klimatiske skift omkring 11.700 BP, 10.700 BP, 9.200 BP, 7.900-7.500 BP, 6.000 BP, 3.100 BP, 2.500 BP, 1.400 BP, 1.000 BP, 800 BP 600 BP. Derudover tyder cykliciteter perioder omkring 512 år, 1024 år 2048 år. Ifølge undersøgelserne kerne SA13-ST3-20G tyder på, klimatiske skift omkring 11.700 indikerer afslutningen kuldeperioden Yndre Dryas. Det tyder tilbagetrækningen gletsjerne shelfen Nuuk sker omkring 10.700 BP sidste tilbagetrækning land perioden 7.900-7.500 BP. Ifølge undersøgelserne ligger perioden Det Holocæne Termiske Maksimum, området omkring Nuuk, 9.200-6.000 BP. Mens Neoglaciale kuldeperiode ligger perioden 3.100-2.500 BP Romersk varmetid perioden 2.500-1.400 BP. Ifølge undersøgelserne perioden mørke middelalder 1.400-1.000 BP, mens middelalders varmetid perioden 1.000-800. Den europæiske middelalders varmetid ses kuldeperiode området omkring Nuuk. Undersøgelserne viser Den Lille Istid ligger perioden 600-160 BP maksimal kuldeudbredelse omkring 400-300 BP området omkring Nuuk. Ifølge undersøgelserne sorterbare silt sammenholdt undersøgelserne kornstørrelsefordelingen XRF-data, tyder sker opvarmning klimaet perioder, Den Vestgrønlandske Strøm stærk. Enten følge Den Vestgrønlandske Strøm opvarmer klimaet ved opvarmning klimaet giver bedre betingelser stærkker Strøm. Ifølge undersøgelserne spektralanalysen tyder klimaet omkring Nuuk påvirkes Hallstatt solcyklus (2048 år) cyklusser omkring 1000 år 500 år. Det tyder større periodevisændring større tidsspektret kernen, hvilket kan påvirkninger Milankovi. cyklusserne. Disse undersøgelser bidraget ydrelige viden omkring klimaet Holocæn området østlige Labradorhav. Derudover fundet mulig evidens cykluspåvirkning klimaet, kan forstå forskellige skift klimaet. Der laves ydrelige undersøgelser konkluderer hvilket omfang cyklusiteter påvirker klimaet. 1 Indledning Denne opgave undersøger hvilke kommunikative virkemidler tages brug opretholde kommunikationen given social situation. I tilfælde omtalte kommunikation afsnit debatprogrammet , 4 kendte paneldeltagere fællesskab forsøger besvare forskellige spørgsmål Danmarks befolkning. Det hele foregår foran publikum studie, værten, Michael Meyerheim, bestemmer slagets gang. De kommunikative virkemidler undersøgt ved hjælp forskellige sociologiske teorikere baseret pensum kurset . Goffmans rollebegreb, teori omkring face-work Nofsingers teori omkring Turn-taking primære referencepunkter. Opgaven tager udgangspunkt programmet , afsnit 2 sæson 8, varer ca. 25 minutter. Paneldeltagerne Niels Hausgaard, Ulla Terkelsen, Pernille Højmark Jens Gaardbo. Både Niels Hausgaard Pernille Højmark kommer underholdningsbranchen begge sangere. Niels Hausgaard entertainer, mens Pernille Højmark skuespillerinde. Jens Gaardbo Ulla Terkelsen derimod mere journalistisk nyhedsrelateret baggrund, Ulla Terkelsen udenrigskorrespondent, Jens Gaardbo journalist nyhedsoplæser år. Som nævnt Michael Meyerheim vært programmet, stiller spørgsmål sammenfatter besvarelserne paneldeltagerne. Programmet kørt del år paneldeltagerne ofte tilbagevendende. I opgave teorierne først præsenteret isoleret teoriafsnit, hvorefter sat sammenhæng empiriske data programmet analyseafsnittet. Her empirien analyseres udvalgte teorier, sidst opgaven konkluderes analysen. Alle begreber skrevet kursiv, introduceres første gang, engelske termer skrevet kursiv gennem hele opgaven overskuelighedens skyld. 2 Teori 2.1 Goffman: Roller I Goffmans teoretiske beskrivelser sociale interaktioner låner vokabulariet brugt dramaturgien . Goffman beskriver hverdagens sociale interaktioner rollespil, person indtager rolle ansigt-til-ansigt situation andre udfylder pligterne specifikke rolle . I rollespil skelnes mellem rolle position. En persons position ses forhold andre personers positioner rollespillet. Positionen kan træde i, udfylde træde . Positioner ofte symboliseret statustegn, hvilket eksempel læges påklædning. Rollen nærmere aktivitet udføres krav forventninger, findes givne position. Dette adskilles rolleudførelse, faktiske udførelse aktiviteter (Goffman, 2004, s.194). Goffman beskriver fire typer forhold, person kan tildelt rolle: rolleforpligtelse, rolletilknytning, rolleomfavnelse rolledistancering. En tildelt rolle kan forskellige forpligtelser, personen kan tvunget leve til. Dette rolleforpligtelse. Det kan medføre, personen kan føle fastlåst rolle (Goffman, 2004, s.198). I rolletilknytning skaber personen egen selvbillede baseret rollen, hvilket betyder, personen kan føle knyttet rolle, personen identificerer givne position rolle (Goffman, 2004, s.198). Rolleomfavnelse er, personen lade opsluge rollen lader forsvinde den. Nogen vælger omfavne rolle skjule mangel tilknytning (Goffman, 2004, s.206- 207). Rolledistancering beskriver Goffman ved hjælp eksempel: barn karrusel. Forskelligt barns alder opfører skødesløst uengageret karruseltur. Et barn forsøger måske tage afstand rollen, karrusel-kører ved skifte hest undervejs holde fast kun hånd. Barnet tager måde afstand rollen ved udtrykke sidde uægte hest . Barnet fornægter rollen, kerneopgaven stadig udføres, manipulerer stedet egen tilknytning opgaven . Noget vigtigt pointere er, personer del flere forskellige rollesystemer, dermed mere rolle. I givent rollespil person andre roller hvilende roller, mens udfører passende rolle. Dette kaldes rolleadskillelse . Hviid Jakobsen Kristiansen beskriver, baseret Goffman, rollespil optræden, personers aktivitet finder sted konstant observation tilstedeværende. Denne optræden foregår samarbejde andre, hver person påtaget bestemt rolle forpligtelser føler med. Alle forsøger overbevise hinanden om, dem, udgiver . Der findes to forskellige områder, rollerne udføres; scenen bagscenen. Scenen der, optræden finder sted Holdet, personer givne optræden, samarbejder opretholde situation, udspiller scenen. Her publikum tages højde for, samt forventninger normer følges. På Bagscenen personen skjult publikum, hvilket betyder kan træde rollen lade facaden falde . En person kan komme selvmodsigende rolle, personen både publikum bagscenen samme tid. Dette kan problematisk, personen måde kender holdets hemmeligheder . 2.2 Goffman: Face-work Tæt relateret Goffmans roller præsenteret teori omhandler face-work. Face-work bruges person, ønsker opretholde bestemt face (Goffman, 1955, s. 9). Et face selvbillede skabt sociale tillagte egenskaber. I opgave face refereret . Folk kan føle tilknytning ansigt, hvilket gør gøre holde ansigt (Goffman, 1955, s. 3). Face-work blot opretholde eget ansigt, andre personers. En situation, andet persons ansigt truet, kan medføre sammenbrud kommunikationen, hvilket ingen ønsker. En persons ansigt baseret to typer tegn; Dem personen giver personen afgiver. En person giver tegn ved verbalt kommunikere formilde budskab. Tegn afgives utilsigtede uundgåelige udtryk, personen afsender. Dette blandt andet toneleje, påklædning mimik . Tegn afgives kan ikke-intentionelle direkte modsigende tegn, personen giver verbalt udtryk for. Folk forsøger ofte kontrollere tegn skabe tilfredsstillende selvbillede ansigt overfor andre. Andre personer bruger afgivne tegn teste gyldigheden givne tegn . Goffman fremstiller forskellige centrale begreber tilknyttet face-work, begreber indikerer, hvilke situationer person kan komme baseret givne afgivne tegn ansigt-til- ansigt kommunikation. To be in face/have face betyder personen passende ansigt situationen, to maintain face er, personen forsøger bevare ansigt frygt miste (Goffman, 1955, s. 4). En person kan tabe ansigt, kommer in wrong face, out of face shamefaced. To be in wrong face sker, fremstillet information stemmer overens personens selvfremstillling. Andre kan stille person situation, kan afgive udtryk, stemmer overens ens ansigt (Goffman, 1955, s. 5). Når person out of face personen nogen reaktion grimasse klar reaktion modsigende information omkring ansigt. Hvis personen bemærker in wrong face/out of face, føler personen ofte skamfuld ydmyget, hvilket kaldes shamefaced (Goffman, 1955, s. 5). Goffman bruger begrebet poise, person forsøger skjule, tabt ansigt kommunikation (Goffman, 1955, s. 6). Hvis sket hændelse, kan true persons ansigt, personen andre ofte lade om, bemærket ødelægge kommunikation. Det kaldes taktfuld blindhed . Deltagere kan give face andre, eksempel føler personens nuværende ansigt truet (Goffman, 1955, s. 6). Hvis skaden sket person tabt ansigt, så gruppen igennem korrektionsproces. Goffman beskriver 4 faser korrektionsproces, hjælpe genoprette balancen kommunikationen; udfordring, tilbud korrektion, accept reintegration . I udfordrings-fasen tager deltagere beslutningen påtale problematiske hændelse. Udfordreren, skyld hændelsen, kan påtale . I Tilbud korrektion-fasen får udfordreren mulighed korrigere hændelsen, eksempel ved sige sjov tvang dem. Andre deltagere kan forsøge korrigere hændelsen. I fase fremstiller udfordreren offeret straf kompensation undskyldning . Accept-fasen tildelt offeret, tabte ansigt. Personen kan vælge acceptere afslå kompensation, foreslås genetablere kommunikationen . Den sidste fase reintegration, skyldige udviser taknemmelighed accepten undskyldningen. Herefter igen balance kommunikationen. Denne genopretning kommunikationen afviges fra, eksempel udfordreren kommer undskyld tilbud korrektion-fasen offeret tage imod undskyldning accept-fasen (Goffman, 1955, s.17). 2.3 Nofsinger: Turn-taking Ifølge Nofsinger kommunikation organiseret sekvenser, hver udtalelse respons tidligere udtalelse. Hver udtalelse, kan enkelt ord sætning, kaldes tur . Turn-taking måden, hvorpå turene fordelt undgå sammenbrud kommunikationen. Man kan forudsige slutningen tur ved hjælp Transition relevance place . For afgøre, hvem ret ved TRP, findes forskellige måder, hvorpå kan tildele turen næste taler. Current speaker selects er, nuværende taler vælger, hvem næste tur. Dette gør taleren enten ved få øjenkontakt personen henvende personen ved navn løbet egen tur . Her aftageren næste tur afgjort inden TRP, personen pligt tage turen. Hvis nuværende taler vælger person, kan ingen tildelingsmåde overgå denne. Self-selection kan ske, taler valgt aftager næste tur ved endt TRP. Her deltager, hurtigst tage turen, retten tale først andre burde stoppe snakke . Dette kan ofte føre miskommunikation, flere deltagere ønsker tage turen, person tager turen, selvom talte først . Hvis hverken nuværende taler andre deltagere tager turen ved TRP, kan taleren benytte speaker continuation. Her forsætter taleren snakke, dermed forlænger tur. Dette såfremt ingen andre tildelingsmetoder brugt . Det muligt reservere udvidet tur, taleren eksempel ønsker fortælle historie . I ansigt-til-ansigt kommunikation findes forskellige typer stilhed, håndteres forskellige ligger tur . Lapse stilhed omkring TRP, ingen aftager næste tur bestemt nuværende taler ingen andre tur-tildelingsmetoderne taget brug . Et gap stilheden ved TRP, nuværende taler valgt aftager, self-selection begyndt endnu . Den sidste type stilhed pause. Dette stilhed nuværende talers tur, tilhører taler. Det foregår ved TRP, sker eksempel taleren leder ord . Hvis speaker continuation brugt, stilheden ved TRP, gap, automatisk pause forlængede tur. Miskommunikation sker, selvom forsøger holde reglerne samtale, eksempel to deltagerne benytter self-selection samme tid. Det kaldes overlap, flere deltagere snakker samme tid, hvilket normalt turn-taking . Ifølge Nofsinger adskiller overlap afbrydelser, afbrydelser er, overlap overtræder reglerne turn- taking . Afbrydelser sker ofte, deltager overlapper nuværende talers tur uden TRP sigte . Overlap kan ske uden afbrydelse, deltageren forudså TRP, kom alligevel. Så længe personen stopper, indser overtrædelsen reglerne, så afbrydelse (Nofsinger, 1991, s.103). Turn-taking motivation lytte samtalen ligegyldigt finder spændende ej . Hvis ønsker næste tur, følge vide, hvornår TRP fremkommer overtræder reglerne risikere sammenbrud kommunikationen. Overtrædelser værste fald føre sanktioner . 3 Analyse 3.1 Goffman: Roller I der, beskrevet sektion 1, paneldeltagere, publikum værten Michael Meyerheim stede. Med opsætning, ligner optræden, direkte Hviid Jakobsen Kristiansen beskriver det. Scenen scene, panelet sidder på, paneldeltagerne sammen værten udgør holdet, sammen optræde. Publikum tilskuere, kun oplever holdet scenen aldrig ser, foregår bagscenen. Både panelet værten hver rolle rollespillet, hvilket betyder, forpligtelser, udføres. Værten øverste position situationen, give ordet folk, afbryde stille spørgsmålene. Når person tildelt rollen vært, ved andre, sidste ord. Han må derfor bryde kommunikative regler, nødvendigt. Her eksempel på, ham, styrer ordet: M. Meyerheim 11:33 (Bilag 1, s. 8) Her giver ordet N. Hausgaard, N. Hausgaard tager det. M. Meyerheims højere position tydeliggjort ved, sidder modsat paneldeltagerne scenen, holder kort hånden. I løbet afsnittet gør M. Meyerheim særlig brug højere position lader ofte paneldeltagerne tage ordet (eksempel bilag 1, s. 3, 3:17 & 4:08). Paneldeltagernes rolle besvare stillede spørgsmål bedst mulig måde. De samme tid underholde publikum, sidder studiet følge M. Meyerheims agenda. Alle paneldeltagerne samme position kommunikationen. Da flere paneldeltager deltaget flere afsnit sammen, så kender hinanden individuelle måder opføre på. Dette kan betyde, forudindtaget roller inden holdet, publikum nødvendigvis kender til. Derudover holdet sammen bagscenen oplever hinanden bag facaden scenen. Som nævnt indledningen sektion 1, paneldeltagere kendte andre sammenhænge, hvilket gør tydeligt publikum deltagerne del andre rollesystemer. En paneldeltager, specifikt adskille forskellige roller, J. Gaardbo. Da tidligere nyhedsoplæser dermed slags vært, vant styre ordet. I rollesystem, kun deltager, følge vært agenda. Rolleadskillelsen mellem hvilende rolle nuværende rolle, synes problem ham. I løbet afsnittet udviser paneldeltagerne generel forpligtelse, tilknytning omfavnelse rolle. De engagerer give gode svar stillede spørgsmål, uenige andre, så nævner dette. P. Højmark udviser specielt rolleomfavnelse, ofte bryder kommunikative regler få forslag igennem. Til slut ved spørgsmål gennemgår M. Meyerheim panelets endelige svar, P. Højmark føler løsningen nævnt, afbryder M. Meyerheim få igennem. Hun gav løsningen, parterne problemstillingen snakke (bilag 1, s. 6, 7:52). Hendes engagement fik afbryde M. Meyerheim, forvejen højere position følger andre regler. Derudover fandt J. Gaardbo løsningen utilstrækkelig besvare spørgsmålet: J. Gaardbo 8:01 (Bilag 1, s. 6) Denne kommentar J. Gaardbo kan tolkes rolledistancering, gør grin forpligtelse paneldeltagernes rolle har, nemlig besvare spørgsmålene. Han benægter rollen, sætter spørgsmålstegn ved rolleudførelsen rollens betydningen større sammenhæng. I afsnit findes interessant episode, tilbagevendende løbet analysen. Et spørgsmål kommer panelet omkring gør ved folk, altid kommer sent (Bilag 1, s. 8, 12:33). Allerede inden M. Meyerheim afsluttet spørgsmålet, råber flere paneldeltagere M. Meyerheim forsætter spørgsmålet ved specificere det, så passer situation J. Gaardbo. Hele besvarelsen spørgsmål kommer omhandle J. Gaardbo, tider kommer sent optagelserne programmet. I forhold Goffmans teori omkring roller, kan situation tolkes nogen holdet trækker information bagscenen scenen, hvilket skaber selvmodsigende roller. I starten spørgsmålet laver bare hentydninger til, sker bag scenen, M. Meyerheim føler nødvendigt forklare situationen publikum (Bilag 1, s. 9, 13:33, citat indsat sektion 3.3). I tilfælde angiver holdet J. Gaardbos handlinger bagscenen publikum, hvilket giver selvmodsigende roller, tilskuere både oplever J. Gaardbo bag facaden scenen. Denne situation skaber ubalance kommunikationen, hvilket betyder holdet gang Face-work genoprette kommunikationen. Dette fokus næste afsnit. 3.2 Goffman: Face-work Goffmans teorier roller face-work tæt relateret, roller beskriver kommunikative situationer, mens face-work beskriver virkemidlerne mennesker bruger opretholde situationer. I -afsnittet flyder kommunikationen generelt ret godt, meste tiden paneldeltagerne stand maintain face, be in face face. I ovenfor omtalte situation sker stor ændring, hele panelet udstiller J. Gaardbo foran publikum (Bilag 1, s. 8, 12:33). Lige så snart U. Terkelsen P. Højmark peger råber , ser J. Gaardbo overrasket slår armene (Bilag 1, s. 8, 12:45). Her kan argumenteres andre paneldeltagere give face J. Gaardbo, formål give lærestreg give bedre ansigt. Det givne ansigt virker stemme overens J. Gaardbos selvfremstilling nuværende ansigt. Hans mimik kan tolkes, overrumplet pludselige angreb ansigt, passende ansigt klar situation. Han derfor out of face. Publikum, værten andre paneldeltagere griner situation, sidder smiler jorden. Dette kan tolkes som, forsøger poise ved lade om, synes, sjovt, føler ramt. Dog afgiver andre tegn måske så godt tilpas situationen. Mens smiler jorden, øjne udspilede, hvilket samlet set kan tolkes anstrengt ansigtsudtryk. Selvom forsøger poise kontrollere tegn afgiver, så lykkedes helt. Dette kan betyde, andre deltagere opfatter, tabt ansigt, behov korrektionsproces få kommunikationen tilbage balance. Da M. Meyerheim forsætter pointere J. Gaardbos handlinger bagscenen ved specificere spørgsmålet, så passer situation, udtrykker J. Gaardbo igen overraskelse kigger jorden. Her forsøger U. Terkelsen gøre angrebet mindre direkte ved sige (Bilag 1, s. 8-9, 12:54). Efter dette, ligne forsøg redde J. Gaardbos ansigt, hvisker publikum, J. Gaardbo se det. Dette får første gestus virke blot del angrebet. Mens M. Meyerheim forsætter oplæsningen spørgsmålet, sidder J. Gaardbo bare kigger jorden, uden smile før, tolke ubehageligt mode. Dette tydeliggør også, tabt ansigt, out of face uden forsøger poise. Det virker andre deltagere bemærker, J. Gaardbo reaktion, kan være, fordi vælger bruge taktfuld blindhed. Til trods reaktion J. Gaardbo forsætter paneldeltagerne prikke både fysisk psykisk, vælger poise spille det. P. Højmark 13.26 (Bilag 1, s. 9) Det J. Gaardbo lader sover, kan både tolkes træt kørt kedeligt, siger. Reaktionen helhed tolkes måde poise lade om, tabt ansigt. Da efterfølgende får ordet, laver lidt sjov, forsøger forsvare alvorlig (Bilag 1, s. 9, 13:52). Da andre paneldeltagere flere gange forsøger overtage, tager J. Gaardbo armene kors, hvilket kan tolkes forsvarsmekanisme. Han selv. Diskussionen forsætter flere kommentar imod J. Gaardbo, tidspunkt tager N. Hausgaard ordet påbegynder korrektionsprocessen: N. Hausgaard 17:03 (Bilag 1, s. 11) I kommentar går N. Hausgaard udfordring-fasen, påtaler hændelsen, sat J. Gaardbo situation. J. Gaardbo udtaler tydeligt , påtale, hvilket indikerer, følt angrebet. N. Hausgaard får samme sætning videre tilbud korrektion-fasen ved undskylde. Dog hele panelet, situation udfordreren, U. Terkelsens efterfølgende kommentar: (Bilag 1, s. 11, 17:10), indikerer, helt enig kompensation undskyldning, N. Hausgaard kommer med. N. Hausgaard forsætter generel kommentar spørgsmålet, J. Gaardbo svarer kommentar: J. Gaardbo 17:25 (Bilag 1, s. 11) Dette kan tolkes del accept-fasen, J. Gaardbo anerkender, enig udsagnet. Tonelejet afgiver tegn, indikerer tilgivende aspekt. N. Hausgaard afslutter interne korrektionsproces reintegration form (Bilag 1, s. 11, 17:26). Kort tid forsøger U. Terkelsen genoprette balancen ved flere gange samme sætning nævne, altså taler J. Gaardbo specifikt (Bilag 1, s. 12, 17.52). Her giver tegn på, omhandler ham, gentagelsen konstateringen kan tolkes afgive tegn modsatte. Endeligt inden besvarelsen spørgsmålet rundes af, sørger M. Meyerheim afslutte anerkende J. Gaardbo måske fik lidt negativ opmærksomhed: M. Meyerheim 18:35 (Bilag 1, s. 12) Da M. Meyerheim, nævnt tidligere, højere position andre scenen, kan kommentar, ses kompensation tilbud korrektion-fasen panelet J. Gaardbo, selvom resterende faser stede. Dermed kommunikationen tilbage balance, kan forsætte næste spørgsmål, deltagere face igen. I sektion kigget Goffmans face-work se, hvordan kommunikative virkemidler bruges opretholde kommunikationen. Der findes måder, hvorpå kommunikationen kan bryde sammen, derfor findes andre virkemidler opretholde den. Næste afsnit omhandle Nofsingers teori omkring turn-taking, hvordan turn-taking hjælper opretholde kommunikationen. 3.3 Nofsinger: Turn-taking Turn-taking sagt kommunikative virkemidler brugt ansigt-til-ansigt kommunikation sikre kommunikationen bryder sammen. Turn-taking viser nødvendigheden lytte samtale, ønsker tilføje samtalen uden overtræde reglerne. I omtalte -afsnit meste orienteret turn-taking reglerne opretholde kommunikationen. Der ses eksempler forskellige tur-tildelingsmetoder, hvilket indikerer reglerne allerhøjeste grad fulgt. Brugen Current speaker selects eksemplificeret første citat sektion 3.1, M. Meyerheim bruger tur give ordet N. Hausgaard. M. Meyerheim brugte self-selection få tur. Tur reservation brugt ofte afsnittet. For eksempel starter P. Højmark sætning (Bilag 1, s. 2, 2:30). Med udsagn ved deltagere, bruge rum tid fuldende eksempel, lader dermed forlænge tur. I løbet tur, kommer overlap andre deltagere, støttende overlap, dermed forstyrrer afbryder talestrøm. Allerede besvarelserne første spørgsmål opstår del miskommunikation blandt paneldeltagerne baggrund forskellige ting. Flere gange kommer TRP, nuværende taler tildelt turen ny person, opstår dermed gap, flere kan tage turen. Flere deltagere ønsker ofte denne, hvilket betyder, forsøger bruge self- selection. I scenarierne forsøger nuværende taler samme tid bruge speaker continuation, hvilket medfører endnu flere taler oveni hinanden (bilag 1, s. 3, 4:08). Særligt program publikum kommer ekstra lange periode, ingen holdet snakker, reaktioner publikum, eksempel grin, alligevel overdøver tale. Efter , egentlig stadig enten lapse, gap pause, hvornår forekommer, forsøger flere deltagere ofte benytte self-selection (Bilag 1, s. 3, 3:38). Disse scenarier miskommunikation nødvendigvis overtrædelser turn-taking reglerne, nok mere grundet engagement spørgsmålet, samt rolleforpligtelse rolleomfavnelse, Goffman beskriver. Et eksempel, reglerne overtrådt par gange, kan ses analyse P. Højmarks handlinger. Som nævnt sektion 3.1 omfavner P. Højmark rolle engageret igennem programmet, eksempel flere gange afbryder M. Meyerheim trods for, højere position (Beskrevet sektion 3.1, samt se bilag 1, s. 6, 7:52). Hun gerne meninger råd igennem, hvilket medfører del overtrædelser kommunikative regler, specifikt turn-taking. Hun bryder ofte andre taleres pause, både støttende kommentar (Bilag 1, s.2, 1:45) direkte afbrydelser (Bilag 1, s. 7-8, 10:58). Hvis engageret, overlapper flere forskellige talere ture. I tidligere nævnte eksempel, diskuterer folk, kommer sent, tendens overlappe alle, samt afbryde ved forsøge tage turen midten andres ture: M. Meyerheim 13:33 J. Gaardbo 13:48 N. Hausgaard 13:50 J. Gaardbo 13:52 (Bilag 1, s. 9) I ovenstående eksempel ser både lave støttende overlap (2. gang M. Meyerheim 13:33), forsøger benytte self-selection pause J. Gaardbos tur, fordi forudså TRP (J. Gaardbo 13:48). Hun erkender overtrædelse stopper snakke. N. Hausgaard afbryder samme lige efter, lykkedes tage turen J. Gaardbo, selvom egentlig overtrådte reglerne. P. Højmarks rolleomfavnelse engagement besvare spørgsmålene kan skyld i, lytter ordentligt andres udtalelser, dermed kommer afbryde, fordi orienterer imod turn-taking reglerne. Med Goffmans teorier tankerne kan værste fald tænkes konsekvenser hende. Hun kan risikere komme in wrong face, ekstreme rolleomfavnelse kan føre til, afgiver tegn besvarelser mere rigtige vigtige resterende panels. Da sammen hold samme position, burde selvbillede, stemmer overens andres syn rolle ansigt. Derudover kan overtrædelser reglerne modarbejde pointer besvarelser, overtrædelserne påvirker folks syn hende. Trods miskommunikation løbet programmet, ingen store problemer sammenbrud kommunikation forhold turn-taking. Der heller nogen steder, deltagere føler behov påpege overtrædelser reglerne, selvom flere små overtrædelser finder sted. 4 Konklusion I opgave blevet undersøgt hvilke kommunikative virkemidler, brugt opretholde genoprette kommunikation. Til opgaven række teoretikere blevet brugt undersøge problematiske situationer løbet empirien. Analysen valgte empiri, -afsnit, fremvist flere tilfælde løbet programmet episoder, kommunikative regler blevet overholdt. Selvom tilfældet, lykkedes stadig deltagerne flere omgange opretholde kommunikationen. Ved hjælp Nofsingers teori omkring turn-taking fremvist deltagerne ofte orienterede imod reglerne. Det skete dog, folk afbrød hinanden, hvilket overtrædelse reglerne. Det så store brud reglerne, påpeget deltagerne ødelagde kommunikationen. Goffmans teori omkring face-work viste scenarie, person tabte ansigt, medførte behov genoprette personen ansigt, således kommunikationen kan fortsætte. Goffmans roller gav generelt overblik, samt forklaring på, hvorfor deltager opførte anderledes andre. De tre teorier komplementerende kan sammen skabe dybere analyse samme scenarier kan forklare forskellige vinkler, problematikker virkninger, handlingerne opretholdelsen kommunikationen. En retorisk analyse retorisk handlekraft onlinefællesskaber Instagram via hashtagget #kronisksyg 1. Indledning Det særlige ved nye digitale medier Instagram er, gør muligt ramme bredt publikum kort tid skaber mulighed interaktion deltagelse, gør online fællesskaber mulige (Gurak&Antonijevic 2009: 499-501). Disse kan bl.a. skabes via hashtags, bemyndigende fungerer mobiliserende paratekster (Hougaard 2018: 99). Som retorisk kritiker finder særdeles interessant, enkelt #-symbol Instagram kan bidrage interaktion meningsdannelse. Det fører videre opgavens problemformulering: Med afsæt hashtagget #kronisksyg jeg, gennem nærlæsning, undersøge, hvordan Instagrambrugerne , via onlinemediet, etablerer tilskriver retorisk handlekraft forbindelse skabe onlinefællesskaber. Analysen tager udgangspunkt Elisabeth Hoff-Clausens teori online ethos, Carsten Stages begreb samt Michael Leff/Ebony Utleys Carolyn Millers forståelser retorisk handlekraft. Ydermere vurdere retorernes etiske beskaffenhed Carsten Madsens dydsetiske idealer. #kronisksyg blevet brugt omtrent 11.000 gange Instagram. Det hænger muligvis sammen med, hver 5. dansker lever kronisk sygdom , stor andel føler alene sygdommen . Det interessante ved #kronisksyg er, særdeles komplekst, bruges relation slags opslag. Det bidrager undren om, hvordan hashtagget bruges forskelligt to forskellige ytringer. 1.1. Afgrænsning artefakt Da Instagram består ufærdige tekster forskellige modaliteter, oplagt anvende Michael C. McGees postmoderne idé fragmenter . Som retorisk kritiker sammensat artefakt forskellige fragmenter tekster, hver især bidrager mening indgår dele større kontekst. #kronisksyg dermed udvalgt del, danner udgangspunkt resten artefaktet, udgøres diskursive dele, samspil undersøge (ibid.: 283). Grundet opgavens omfang muligt foretage repræsentativ undersøgelse, hvilket øger interesse fragmenter, bidrager nuanceret retorisk kritik. Artefaktet udgøres to Instagramopslag profilerne sophiesthelander (bilag 1) kroniske_farver (bilag 2) fragmenter bestående billeder, tekst relaterede hashtags, samles multimodalt ensemble. Valget bag opslagene relaterer til, interessant retorisk kritik, objektivt set udfolder inden forskellige parametre, begge kronisk sygdom centrum, udgangspunktet #kronisksyg. Mens sophiesthelander nydiagnosticeret, opslag udspringer poleret profil eneste sygdomsrelaterede opslag, retor iscenesætter perfekt hverdag, kroniske_farver forvænt tilværelse kronisk syg, hvilket afspejles opslag, udspringer ærlig profil, primært rummer sygdomsrelaterede opslag. Det samlede artefakt bidrager undersøgelse af, hvordan Instagram #kronisksyg kan bruges forbindelse selvfremstilling to sygdomsramte individer (Stage 2015: 104). Dele Instagramprofilerne bag opslagene udpluk kommentarer inddrages løbende, idet artefaktet afhængig konteksten, konstitueret fragmenter information, påvirke fortolkning. 2. Retorisk handlekraft Da (Stage 2015: 112), særligt interessant undersøge, hvorvidt to retorer, baggrund #kronisksyg udvalgte opslag, konstituerer rum ytre deltage dermed skabe retorisk handlekraft, kaldt agency. Ifølge Michael Leff Ebony A. Utley må foretages analyse retorernes konstruktion publikum (Leff&Utley 2004: 40). Sidstnævnte jf. Edwin Blacks persona implicitte tilhører, findes gennem ideologikritisk analyse værdier gennem stilistiske træk . Det må ligeledes undersøges, hvorvidt relationen mellem retor publikum realiseres (Leff&Utley 2004: 40). Dette danner grundlag antagelsen om, retorisk handlekraft blot kan etableres baggrund retorernes karakter, kontekstbundet. Carolyn Miller mener forlængelse heraf, retoriske handlinger opstår baggrund af, tilskriver hinanden handlekraft ved få ordet tilmed give ordet videre (Isager 2014: 271). I forbindelse fremhæves det, retorisk handlekraft performativ handler give publikum muligheden interagere (ibid.: 268). Dette gensidige afhængighedsforhold mellem retorer publikum forbindelse etableringen retorisk handlekraft udførelsen retoriske handlinger bæres, ifølge Elisabeth Hoff-Clausen, tillid, indgå præmis relationen (ibid.: 268). I forbindelse tillid relevant anvende Hoff-Clausens teori online ethos, sociale relation publikum - sympatiens ethos - vigtig belyse (Hoff-Clausen 2008: 217). Det ligeledes centralt undersøge, hvorledes retorerne anvender kroniske sygdom etableringen retorisk handlekraft, idet onlinekommunikation, jf. Carsten Stages artikel sygdom sociale medier, handler (Stage 2015: 107). For rammesætte interaktion, kan foregå Instagram, afgørende nævne, Instagramprofiler foreløbige, hvorfor blot muligt gisne om, hvorvidt profilerne, brugernavnene opslagene fremstår, oprettet, hvordan retorerne selekteret indhold. Ydermere vigtigt opmærksom på, retor må vise værdig tildeles handlekraft (Hoff-Clausen 2008: 229). Retorerne gennem flere år etableret ethos Instagram via indledende profiltekster, opslag gennem svar kommentarer. Fælles retorerne er, registreret profiler virksomhedsprofiler kategorien . Dette valg antageligvis truffet ønske større eksponering, kan trackes via aktiviteten profiler. Med virksomhedsprofil netop muligt (Instagram Business), hvilket relevant forbindelse spørgsmålet onlinefællesskaber. Ifølge Hoff-Clausen bør skelne mellem, hvorvidt kender retor dennes bevidste intentioner. På trods høj grad muligt identificere retorernes eksistens uden teksten, kan retorisk kritiker sikker sociale motiver intentioner bag opslag profiler. Derfor må forholde kritisk ethosbegrebet analyse publikums tilskrivning retorernes ethos, undervejs må etableres retoriske ytringer gennem identifikation, relation sympati. Således kan retorerne fremstå velvillige publikum, fungerer aktører dermed genstand interaktion (Hoff-Clausen 2008: 216). For opretholde sympatisk troværdig karakter vinde publikums tillid vigtigste publikum øje, hvilket kan spores gennem elocutio decorum. På trods retorerne lever økonomisk følgere, lever onlineimage publikums anerkendelse. Med store onlineflygtighed -konkurrence in mente må derfor antages endnu vigtigere skabe sympatisk ethos god relation publikum forsøg genstand opmærksomhed skabe common ground, identifikation mulig. (ibid.: 218) Identifikation dermed forudsætning for, publikum indtræde aktører, hele taget lade interpellere, idet nemt scrolle videre andre opslag stoppe følge profilen, føler taget givet. Informationer vedrørende følgere opslagene, løbende inddrages, indsamlet 2/6-2020. 2.1. sophiesthelander 2.1.1. Et poleret onlineunivers sophiesthelander sigter umiddelbart , idet profil karakter snarere fungerer skrapbog liv gennem år. Her må pointeres, Instagramprofil karakterkonstruktion dermed sandsynligvis retvisende al pragt . Det eneste opslag relateret #kronisksyg retors egen sygdom, finde 3 måneder siden blandt 644 andre opslag . Det relevant nævne, retor selvsagt altid kronisk syg, hashtagget hele diskursen derom tidligere relevant hende. sophiesthelanders indledende profiltekst byder læserne samt emojis, danner rammen kort præsentation stikordsform angående liv ung, nordjysk mor kone, skaber associationer omsorgsfulde kærlige. Med tekst får retor konstrueret ung Instagramblogger. Derudover danner visuelle profilen ramme billeder træning, børn, mad, vin, ferier, parforhold selfies, tilknyttet korte beskrivelser. Denne brede fremstilling kan synes inkonsistent, hvilket potentielt kan svække tilliden publikum, kan regne retors motiv. Grundet fragmenteringen omfatter publikum sandsynligvis bred skare, allerede givet ordet retor fremmet handlekraft, idet fortsat følger hende, trods åben profil, fortsat tillid blogger . Dog usandsynligt, størstedelen publikum sygdomsinteresseret, retor via profilteksten informerer om, profilen hybrid. Hvis fremstilling ændres sygdomsærinde, bidrage til, del aktuelle publikum miste tilliden retor dermed interessen. Det formentlig få del publikum trykke , idet profilen længere passende interessefællesskab. Man kan blot gisne om, hvorvidt retors tilhøreskare vokset siden #kronisksyg-opslaget, forudsætter, sygdomsinteresseret publikum interesse polerede univers. Blot retor kan, via virksomhedsprofil, vide, tilhøreskaren vokset siden #kronisksyg-opslaget. 2.1.2. En selverkendelse sophiesthelanders opslag (bilag 1) danner ramme personlig fortælling, bygges problematikken lukke læserne inderste kerne sociale medier. Det usædvanligt, sygdomsramte bruger personlige fortælling aktivere udfolde personlige projekter (Stage 2015: 105). Med fortællingen tilbyder retor specifikke erfaringer eget nystartede sygdomsforløb (ibid.: 104) vernakulær stil , publikum uanset helbredsmæssig baggrund kan forstå, idet retor parafraserer sygdomsbetegnelserne visualiserer (bilag 1). Når retor bruger fagsprog sygdommen, adresseres del publikum, bekendt kronisk sygdom muligvis fået adkomst profilen gennem #kronisksyg via Instagrams hashtagsøgefunktion, nemt hurtigt kan føre opslag, hashtagget anvendes. Objektivt set omfatter læserne, oveni 1455 følgere , andre interesserede via hashtagget brugere, tilkendegiver, følger dermed bidrager interaktion. Fortællingen belyser først fremmest overvejelser involvere publikum nydiagnosticerede tarmsygdom. Her bryder retor decorum gennem spydigt retorisk spørgsmål: (bilag 1), vækker undren om, netop andre mennesker, idet promoverer profil personlig blog hverdagsglimt. Denne udmelding kan, grundet mangel ydmyghed, potentielt føre eksklusion publikum tillige svækkelse tilliden dem. Omvendt ligger sandsynligvis grund i, opslag vedrørende tarmsygdom går imod glansbilledet, retor plæderer opslaget. Hermed fremstiller dobbeltbundet mellem to yderpunkter: poleret, ærlig, hvormed søger mellemvej, andet lige fremstår modig, ytrer ved pointere, krævet store overvejelser dele oplevelse. Hermed tilskriver retor stor velvilje. Modet ses tilmed visuelle, idet retor bryder perfekte ved fremstå usminket to første billeder sidste billede viser (bilag 1). Fortællingen fortsætter erkendelse af, vigtigt åbne bryde tabuet tarmsygdomme. Retor inddrager sygeplejerske motivation åbne sygdommen egen skyld, hvilket kan bidrage undren om, hvorvidt retor bringer historien egen vinding. I stedet kommer efterfølgende møde sympatisk måde optræder forbilledligt andre kronisk syge: (bilag 1). Det gør opslaget ved gå skammen tabuet, hvilket (Stage 2015: 112). Det understøttes hashtaggene #tarmsygdom, #crohn, #colitis #kronisksyg, byder fællesskab interaktion anerkendes publikum gennem 187 (bilag 1) kommentarer blandt andet: (bilag 3, K1). Når sophiesthelander deler private dimensioner liv billeder børn, udviser stor velvilje publikum ved relaterbar åben, hvilket øger mulighed tildelt handlekraft . Afslutningsvis fortællingen fremstiller retor sagens kerne gennem patosladet selverkendelse: konstateret kronisk syg dermed omlægge rutiner finde ro ny, anderledes hverdag (bilag 1). Dette vidner om, retor, trods stor smerte, fortsat motiveret skabe bedste rammer fremadrettet, trods radikal ændring. Skønt kronikere mister vitalitet, dvs. livskraft, fuldstændig, ingen udløbsdato har, frarøver sygdommen formodentlig stor del identitet. Med fortællingen bruger retor nye kronisk syge involverede krop nyerhvervede (Stage 2015: 104) argument bryde tabuer skabe ny fælles stemme, ligeså vel form selvrealisering. Således iscenesætter retor sympatisk handlestærk. Når retor inviterer faktiske publikum så tæt på, via visuelle sygdomsbeskrivelsen, synes velvillig mere forstand. Først fremmest skaber nærvær ved invitere publikum helt sygesengen, idet tre billeder indikerer, retor befinder hospitalets omgivelser, selvsagt konnoterer sygdom, hvilket samspil billedteksten hashtaggene bidrager mening. Dette påvirker høj grad publikums tilskrivning retors handlekraft positivt. Identifikation udgangspunkt for, publikum overhovedet tildele retor ordet, eventuel interaktion finde sted. 2.1.3. En deltagende persona I forbindelse retors forsøg tildelt handlekraft udgangspunkt bilag 1, må der, Ifølge Leff, foretages konstruering publikum, Black via begrebet forklarer, kritikeren afbilder verdenssyn, via diskursen ønskes, publikum accepterer (Black 1999: 10). Den første sætning bilag 1 tegner omridset velfunderet provokerende persona. Den velfunderede persona ses hele tekstlige element opslaget, læsere kan opleve sammenhængende argumentation bygget omkring mikroplottet erkendelsen kronisk sygdom. Den gennemgående problemstilling opslaget er, nødvendigt deltage åbent ærligt, kan byde vigtigt forbindelse tabuer, kronisk sygdom kronikernes kamp tilpasse ny hverdag. Stilistisk spores etisk skelnen relation tabuet kroniske tarmsygdomme. Skal ærlig dele privat, forholde utilnærmelig bevare glansbilledet? Gennem sætningsdelen (bilag 1), yderligere ekspliciteres, kan spores indforståethed, insinueres, persona bekendt Instagrams polerede univers mediet helhed. Selve fortællingen, sætningsdele samt bl.a. hashtaggene #tarmsygdom #kronisksyg bidrager omridset persona, ønsker bryde del polerede indforståede Instagramideal (bilag 1). Personaen sætter via #kronisksyg ærlighed, synlighed aftabuisering sociale glansbilleder forventes deltage fællesskabet kampen bryde tabuet. Appellen går dem, ligeledes mener, andre. Derved tegnes billede persona, står ved egne værdier principper. Denne persona understøttes værdier åbenhed, sammenhold sårbarhed. Afslutningsvist fremhæves appel implicitte tilhører få bedste livet uanset dets præmisser udfordringer, melder undervejs - appel leve livet vitalitet alt, indebærer. Publikum naturligvis identificere persona overhovedet emne deltagelse. 2.1.4. En vag opfordring Fortællingen hænger umiddelbart sammen retors andre Instagramopslag, beror personlige fortællinger. Det vidner om, retor gennemgået form selektiv udvikling, hvori fremhæver tabuiserede historier, kan gavne andre, hvilket udstråler velvilje. I forbindelse inviterer retor identifikation fremstår relaterbar, udgangspunkt for, publikum potentielt griber retors vage interaktionsopfordring: (bilag 1). Retor forpasser chancen skabe nærvær, idet benytter direkte henvendelse publikum. Dette kan form forsigtighedsprincip, arter gennem brugen fælles personlige pronomen , hvormed retor plæderer art fællesskab, umiddelbart kræver deltagelse publikum. Omvendt ytrer Hoff-Clausen, retorer onlinekultur bør klar faktum, handler bidrage deltage interessefællesskaber (Hoff-Clausen 2008: 217-219). Opfordringen kan gribes via kommentarfunktionen, som, via høj grad tilgængelighed, gør realisering forholdet mellem retor publikum mulig, idet retor herigennem tildeler publikum handlekraft. På måde optræder retor øjenhøjde publikum deltager direkte mediering patosladede svar kommentarer ala følgende: (bilag 3, K2), synes sympatiske taknemmelige. Svar, retor spørger publikum råds, bidrager samme forståelse, griber opfordring bidrager egne sygdomserfaringer. På måde understøtter decorum ved give publikum separat stemme velvilligt invitere interaktion, enkelte læsere benytter følgende kommentar: (bilag 3, K3). At kun få benytter opfordring bidrager undren om, hvorvidt resultat fejlopfordring ved eksplicit give ordet videre, snarere handler om, retors publikum befinder uden diskursfællesskabet, idet stor sandsynlighed andet sygdomsgrundlag. Dette niveau deltagelse giver indtrykket manglende interpellation publikum, retor formået skabe onlinefællesskab, blot blevet anerkendt rammefortælling, hvilket bidrager retors ønske inspirere andre kronikere åbne op. Desuden sender retor ofte blot virtuelle hjerter, tanker kram kommentarer, hvilket kan virke smule distanceret, anerkendende taknemmeligt, taget store antal støttende kommentarer betragtning. Retor søger dermed leve udviklingen sympatisk karakter, netop øger grundlaget realiseringen relation publikum. 2.2. kroniske_farver 2.2.1. Personlig, ærlig farverig blog kroniske_farvers profil bærer overvejende præg positive opslag relateret diskursen kronisk sygdom . Det netop (Stage 2015: 104). Det kommer udtryk gennem både hashtaggene tilknyttet opslagene, bl.a. #bindevævssygdom, #gigt #kronisksyg, via billeder tekster. Brugernavnet kroniske_farver rummer essensen profilen, råder bred vifte sygdomsrelaterede hverdagsproblematikker, overvejende udstråler smittende positivitet. Man kan kun gisne om, hvorvidt profilen iscenesat motiv starten senere ændret dertil, måde kan retor potentielt få vendt udfordringer kronisk syg mulighed hjælpe andre samme situation. Profilteksten byder læserne velkommen punkterne , , , hashtagget #spoonie, betegner: . kroniske_farver linker tilmed , tilbyder publikum søge yderligere information fortællinger . Dermed optræder retor ærlig, personlig handlekraftig ethos. Her skaber retor common ground publikum ved fremhæve sympatiske inkluderende værdier, hvilket kan præge retors opbygning tillid publikum. I forbindelse må igen nævnes, netop tale karakterkonstruktion dermed retors egen sandhed. Trods får retor allerede tildelt talerposition kraft 3.387 følgere, må antages vis grad tillid hende, kender profilen gennem 1.183 tidligere opslag . Det tilmed tegn tillid, abonnerer, selvom profilen åben alle. Ovenstående bidrager igangsættelse retors retoriske handlekraft. Billedet retor bilag 2 bidrager forståelse kroniske_farver syg. Først fremmest behøver kronisk sygdom synlig. Derudover viser retor billede opslaget, herunder patosladede hashtags bl.a. #keepfighting #falldownseventimesgetupeight, muligt forholde positivt kronisk syg, hvilket objektivt set må antages ideelle slutmål sophiesthelander. Dermed bruger retor kroniske sygdom (Stage 2015: 116), hvilket vidner høj grad motivation viljestyrke, får forbilledlige karakter stråle. Dette bidrager realiseringen relation mellem retor publikum. Udover motiverende ærlig, retor fandenivoldsk, hvilket kan grobund i, syge krops evne netop kan bruges (ibid.: 107). Det understøttes bl.a. #chronicwarrior #falldownseventimesgetupeight (bilag 2). 2.2.2. En eksplicit opfordring Til forskel sophiesthelanders opslag bruger kroniske_farver ingen personlig fortælling udvalgte opslag (bilag 2) in mente, ofte bruger profil formidlingskanal personlige fortællinger . Derfor netop valgte opslag interessant, allerede ved første øjekast adskiller andre opslag ved eksplicit indbyde interaktion deltagelse dermed søge etablere gensidigt afhængighedsforhold mellem retor publikum. Dette gør retor ved plædere tre informationer publikum samt teksten (bilag 2). Disse forekommer tekstlige, billedlige, hvilket kan forsøg skabe opmærksomhed dem, læser teksten indledningsvist. Det netop vigtigt onlinemediet forårsaget dets store flygtighed konkurrence formodes stor indvirkning handlekraften. Idet, retor finder fun fact relevant forbindelse lære hinanden kende, konstruerer uhøjtidelig opmuntrende person, formentlig sociale motiv skabe fællesskab, frirum kronikere. Hun sørger ligeledes for, kronikerne blot defineres sygdom, personlighed. Hun bruger desuden #perfektuperfekt bryde tabuet kronisk sygdom derved få kronikere tale. Idet, retor inviterer netværk, optræder høj grad velvilje, iscenesætter bedste. På måde kan opslaget bidrage retors ethosudvikling (bilag 2). 2.2.3. En positiv verdensanskuelse For opnå større indsigt i, påvirke publikum retning tildele retor handlekraft, tilmed essentielt tegne billede persona bilag 2. De første konturer, tegnes persona, lyttende uselviske personlige pronomen første sætning. Dette afspejles bl.a. #hvemerdu, #sammenervistærke #fællesskab hashtags, belyser forskellige kroniske sygdomme, inklusiv #usynligsygdom, art fællesbetegnelse sygdommene. Krigsmetaforen to blomsteremojis, antyder grad velvilje positivitet, umiddelbart modstridende, bidrager samlet set persona, forstår verden vital ved forkæmper kampen godt liv trods sygdom (bilag 2). På måde opfordres eksplicit se positive elendigheden ved skabe onlinefællesskab. Termen leder ydermere indtrykket af, tekstens persona hører interessefællesskab kronikere. Det kan yderligere begrundes i, hersker indforstået persona, idet stilles krav uddybe diagnoserne, eksplicit opfordres angive. Den overordnede skitsering persona interesseret fællesskabets værdier, idet eksplicit skabes fælles , indflydelse handlekraften. Dette understøttes gennem biordet opfordringen (bilag 2), idet antydes, eneste rigtige skabe online kronikersamfund, fællesskabsappellerende hashtags understøtter. 2.2.4. En online fællesskabsånd I forlængelse ovenstående personakonstruktion kan skabe undren, billedet retor forekommer halvtotal, hvilket umiddelbart øger personlige distance publikum. Det kan muligvis forklares i, opslaget handler skabe fællesskaber hinanden blot retor, handler deltagelse kronikersamfund, ønsker skabe. Ifølge Carsten Stage netop oplagt anvende sammenkoblingen teknologier, sygdom affekt skabe personlige relationer (Stage 2015: 121). Dermed står retor centrum medieringen, trods søger sprede positivitet gennem stort smil sympatisk karakter, afgørende karakteren handlekraft. Retor blot kommentarer, besvarer tre informationer, hvilket anerkendelse forsøg øge realiseringen mellem retor publikum. Hun svarer tilmed kun kommentarer, stikker særligt ud. På måde får karakter igangsætter fællesskabet lader dermed stor del interaktionen publikum, hvilket understøtter decorum. Hvis fællesskab overhovedet skabes, kræver det, publikum lader interpellere gennem direkte adressering via , samt (bilag 2), bidrager identifikation nærvær samt styrker fællesskabet. Generelt henvender retor publikum kronikere opslag, idet diagnoser danner rammen opslaget. Når opfordrer publikum skrive diagnoser eksplicit angiver egen, viser anelse velvilje, trods efterfølges nærmere information sygdomserfaringer. For , kronikere, kan synes nødvendigt forklaring, idet gives, ekskluderer retor del publikum. Det understøttes ligeledes sætningen: (bilag 2). Dog fremstilles retor stor ydmyghed netop dem, adresserer citatet. Retor formår derimod inkludere engelsktalende publikum via hashtags ved dedikeret oversat tekst opslaget. Hun krediterer tilmed engelsksproglig profil, hvorfra inspireret, formentlig forsøg medskaber handlekraft forbindelse kronisk sygdom Danmark. Det vidner om, kroniske_farver interesse skabe handlekraft blot nationalt, ligeledes internationalt, hvilket videre indfries, idet blot 2 kommentarer engelsktalende (bilag 3, K4, K5). Dog bevidner aktivitet om, muligvis marked andre henseender. I forbindelse antages det, retor bruger 22 hashtags opslaget skabe synlighed forbindelse dannelsen kronikerfællesskab, idet gør muligt kronikere finde frem opslaget profilen via hashtags relateret kronisksygdom. I samme forbindelse tyder på, opstået interpellation, afgørende for, retor formået skabe interaktion 190 246 kommentarer, hvoraf flere kommentarerne kommenteret andre brugere . På måde destrueres klare afsender-modtager-forhold, tale connective frem collective action (Hinck 2018: 105), aktører agerer både retor publikum, hvilket gør nemmere etablere handlekraft (Hess 2018: 9). 3. Vurdering konklusion Analysen viste, retorernes ethos central relationen mellem retor publikum, hvorfor finder oplagt lade ethos indgå væsentlig præmis opgavens kritiske vurdering. Sociale relationer netop stor betydning bekæmpe høje grad ensomhed, hersker kronisk syge, hvorfor forekommer relevant undersøge, hvorvidt retorerne ethos bidrage positivt samfundsproblematik gennem onlinefællesskaber . Derfor forlængelse analysen vurdere artefaktet Carsten Madsens dydsetiske idealer moralsk tillidsvækkende karaktér, afgørende gode handling. I forbindelse peger Madsen dyder mådeholdenhed, vigtigst , baseret retfærdighed rimelighed. Disse dyder samt klassiske ethosdyder bidrager retorisk sammenhæng normativ vurdering retorernes etiske karakter artefaktet (Madsen 2016: 12). Med henvisning Aristoteles' begreb epieikeia, stammer sammenhæng mellem retorik etik, erklærer Madsen enig i, (ibid.: 13). Begge retorer lægger forlængelse stigende medialisering, (Hougaard 2014: 40) blevet normaliseret. Heri ligger muligvis form underliggende norm brugere onlinemediet anvende debatforum aftabuiseringsplatform, idet syge, via stigende medialisering, natur handlekraftig (Stage 2015: 112). Fælles retorerne tilmed, begge befinder sygdomsproces. Ud analysen kan konkluderes, sophiesthelander ny processen midt selverkendelse syg, konsekvenserne sygdommen endnu sat spor. Dermed sandsynliggør jeg, retors skjulte intention opslaget få andre syge åbne op, således egen skam ved kronisk tarmsygdom, nedbrydes. kroniske_farver omvendt langt processen erkendt, livet kroniker drænende, muligt leve godt liv kroniker se positivt anderledes tilværelse. Dermed anslår jeg, retors intention opslaget motivere kronisk syge bedre liv, hvilket kan ved invitere onlinefællesskaber, kan nyde godt af. 3.1. Retorerne dydsetisk perspektiv Med afsæt analysen muligt drage slutningen, sophiesthelander konkrete ytring formår udvise forholdsvis høj grad eunoia gennem hovedparten opslaget. Man kan pege opslagets indledning forbindelse sted, retor viser særlig mangel eunoia grund manglende ydmyghed. Jeg vurderer, retor fremstår måde, publikums øjne synes urimelig, opslag iscenesættes genstand egoisme egen vinding. Som retorisk kritiker vurderer hermed særligt vigtigt forbindelse retors ethos, retor raskt tilbyder publikum velvilje leve kriteriet fairness fremme retors sag. Dette formår retor vis grænse gennem sproget, efterfølgende tilpasser bredt publikum, samt gennem villigheden udlevere så privat fortælling. I forbindelse sygdomsparafraseringen vurderer tilmed retor praktisk klog ligeledes idet, via lånt ethos sygeplejerske fremstår velvidende omfanget tabuet vigtigheden bryde det. Retor anerkender desuden få, åbnet gjort bidrage tabudebatten. Dermed erkender retor, emnet vigtigt belyse, hvormed delvist efterlever areté. I samme ombæring stiller krav til, retor publikum hjælpe hinanden igennem sygdommen, hvilket bidrager forståelse retors ethos både retfærdig, samtidig uretfærdig, idet giver anledning betvivle, motiv fælles gode. Yderligere anslår jeg, foreligger underlæggende kritik kronikere, bidraget egen fortælling debatten, hvilket svækker retors ethos. På baggrund analysen vurderes sophiesthelander overfladen dydig karaktér, idet lever ydre forventninger syge biologisk medborgerskab udviser ved trodse egen usikkerhed leve idealet fremstå fair dem, sagen vedkommende. Dette tråd med, opfordrer andre kronisk syge, særligt tarmsygdomme, omfavne sygdom kroniske sygdomme (ibid.: 105). Analysen viste dog, retors fremstilling høj grad tolkes tvetydigt dermed opfylder aptum. Derfor vurderer usandsynligt, retors ønske bryde polerede Instagramprofil, formentlig følt underlagt normer , forhånd inviteret publikum liv gennem dermed må opretholde interesse erhverve flere følgere. Dette anslår brud decorum, idet sandsynligvis tale overtalelsesmiddel uoverensstemmelse retors egen overbevisning. Eftersom retors online ethos ændret beskaffenhed, vurderer jeg, retors karakter tvivlsom. Dette giver dog, ifølge Madsen, ingen anledning vurdere retorikken forfejlet, konstruktion danner grundlag persuasio (Madsen 2016: 15). Derfor anslås retor konkrete ytring retskaffen, hvilket må udgangspunkt for, forsvarligt skabe fællesskab, rum sårbarhed åbenhed. kroniske_farver fremstår, baggrund analysen, høj grad eunoia. Analysen viser dermed, retor formår publikum øje via direkte adresseringer, skaber common ground dermed gavner publikum gennem eksplicit advokerende handling. Dette udleder eksempel på, retor konstitueret eksemplarisk dem, sagen vedkommer. Her forekommer retors motiv forholdsvis klart, således vurderer jeg, retor klar mælet. Ud kritisk publikumssyn køber præmissen om, retors ytring fælles gode, forudsat publikum indskriver diskursen kronisk syg. Jeg anslår, publikum, baggrund retors retoriske design, allerede selekteret, hvorfor retor fremstår rimelig. Med in mente vurderer jeg, retor formidler budskab stor ydmyghed retskaffenhed rette tidspunkt rette måde således lever decorum idealet fairness (Madsen 2016: 14). Retor lever tilmed idealet udvise mod, idet søger starte fællesskab overensstemmelse publikum, hvilket kan anses tvivlsomt. I forbindelse udviser retor stor praktisk klogskab, fremtræder garvet Instagrambruger, kender omfanget kronikere Instagram onlinemediets muligheder værktøjer skabe fællesskaber, særligt kroniker god dømmekraft relation kronikeres behov livsstil. Det kan naturligvis diskuteres, hvorvidt retors onlinedygtighed, særligt forbindelse bruge 22 hashtags skabe synlighed, solidarisk tråd forventningen biologisk medborgerskab, virkeligheden egoistisk forsøg få flere følgere dermed udgør usandfærdigt billede. Jeg vurderer samlet set, begrundelse retors evner fremstå sympatisk, positiv, motiveret handlekraftig, retor efterlever dyden ideal dermed lever høj grad areté. Retor anslås dermed, gennem karakterkonstruktion relation tillid, godt anstændigt menneske, forsvarligt anvender egen vitalitet forsøget skabe vitalitet andre kronikere. Jeg vurderer dermed, retor opslaget potentiale skabe stor handlingsændring. Således vurderer retor rollemodel epieikeia. Blot retorerne adgang historikken over, hvordan faktiske publikum interagerer opslaget. Dog kan det, afsæt ovenstående vurdering, konkluderes, retorerne begge formår efterleve sympatiens ethos, sandsynliggør, sigt kan påvirke retning, plæderer for. Det forbliver uvist, hvorvidt #kronisksyg direkte genstand persuasio, trods hashtags bemyndigende fungerer genstand mobilisering. Denne mobiliserende effekt muliggør dog, retorerne, stort potentiale skabe anselige handlingsændringer sigt. Samlet set kan jeg, via retorernes kommentarspor, udlede, særligt kroniske_farver, tråd dydige ethoskonstruktion, formået sammenkæde stemmer måde skabt rum via Instagram, givet vernakulære stemmer muligheden direkte ytre sig. Endvidere konkluderer jeg, retorerne, gennem kroniske_farvers karakter motiverende igangsætter interaktion, samt gennem sophiesthelanders dydige ethoskonstruktion, formået skabe onlinefællesskab, fremmer samtale gennemsigtighed kronisk sygdom. Med afsæt ovenstående kan slutteligt ræsonneres, retorerne baggrund fremstilling tilkæmpet handlekraft samme måde givet publikum stemme, således vokset sammen én fælles stemme. 4. Refleksionsrapport Denne opgave haft formål undersøge diskursive praksis inden handlekraft fællesskaber onlinemediet via hashtagget #kronisksyg. Med opgavens omfang in mente vurderet, udbyttet opgaven større dybdegående analyse to Instagramopslag frem bredt nuanceret undersøgelse forvejen kompleks sag. Dette ligger grund for, opgaven søgt finde frem gængs måde positionere online via hashtagget. Opgaven afsæt postmoderne retoriske kritik, sætter fokus hverdagens retoriske praksisser forbindelse deltagelse medborgerskab, hvilket finder særligt interessant retorik nye medier. Derfor sat retorisk handlekraft mellem retor publikum centrum undersøgelse (Lund&Roer 2014: 25). Denne kritiske vinkel giver ligeledes anledning refleksion om, givende undersøgelsen individets handlemuligheder fordybe Hausers teori vernakulære retorik, hersker online. (ibid.: 22), hvilket gør endnu mere interessant dykke i, hvorvidt nye digitale medier generelt plan fungerer platform aftabuisering skabelse fællesskaber. I forbindelse interessant anskue hele artefaktet McGee's fragmentteori, frem blot sammensætning artefaktet. Denne gøre muligt gå mere multimodalt værks særligt fokus forholdet mellem tekst billeder samt andre fragmentdele, eksempelvis større fokus kommentarer, postmoderne tilgang, via nye digitale teksttyper, netop åbner for. I vurdering gået etisk normativt værks undersøge hvilke værdier, synes repræsentere dyd. Dette give anledning behandle spørgsmålet, nye digitale teksttyper virkeligheden altoverskyggende skabelsen kollektive identiteter, kan bekæmpe ensomhed tabuer vedrørende kronisk sygdom, medialiseringen blot fremmer konstruerede relationer, hvormed dyd stadig indgår væsentlig præmis fælles gode handling. Dette må forblive overvejelse. En kritisk analyse vurdering Venstres pressemøde d. 9. april 2019 1. Indledning Det artefakt, valgt arbejde opgave, Venstres pressemøde 9. april 2019 (Se link video pressemøde referenceliste; transskription, se Bilag 1) Pressemøder dansk politik hyppigt forekommende, ofte fulgt nøje livetransmitteret danske presse. Samme gjorde gældende 9. april, Venstre indkaldte presse- møde gruppeværelse. Hvad ventede, pressemøde, efterfølgende fået rigtig opmærksomhed. Jævnført Maurice Charlands teori konstitutiv retorik opgave redegøre konstituerende elementer, pressemødet indeholder. Endvidere analysere henholdsvis kollektive- transhistoriske subjekt samt illusion frihed retorikken indeholder . Til sidst vurdere artefaktet udgangspunkt Campbell Burkholders sandhedskriterier , efterfuldt analyse etosop- bygning dydskriterier jævnført Carsten Madsens teori . 2. Kontekst Tirsdag 9. april 2019 indkaldte partiet Venstre pressemøde gruppeværelse Christi- ansborg. Et pressemøde fokus udlændinge integration. Klar stod udlændige- integrati- onsminister, Inger Støjberg, beskæftigelsesminister, Troels Lund Poulsen udviklingsminister, Ulla Tørnæs. Til trods tre ministre ved emnet, mener politiske kommentatorer pressefolk, pressemødet husket andre ting. En tommelfingerregel når, indkalder pressemøde, henblik fremlægge nyt pressen. Debatten efterfølgende tid trukket overskrifter, godt 20 minutter lange pressemøde opfattet 20 minutters udlæggelse af, ske Danmark, Socialdemokratiet Mette Frederiksen ende regeringsmagten kommende folketingsvalg. Et pressemøde både blevet kaldt , samt . 3. Metode Maurice Charlands teori konstitutiv retorik interesseret undersøge, se hvordan identite- ter vækkes live igennem tekster. Allerede tilbage 1970 beskrev anskueliggjorde vigtige teoretiker Edwin Black, hvordan publikum skabes tekst hvilke ideologiske indikationer, sker herigennem . Det inspirerer Charland lave egen teori. Hvorpå Black optaget hvordan moralsk kan evaluere tekst, ideologi teksten afspejler, Charland mere interesseret ontologiske sider anliggende (Charland, 1987, p. 137): Hvad publi- kum second persona størrelse? Hvorfor publikum identificere perso- nakonstruktion ? Persuasio Burkes fortrukne omdrejningspunkt teori, forudsætter herved, forud tekst tale allerede eksisterer publikum, løsre- vet tekstens egne diskursive processer. Dette kritiserer Charland problematisk, tankegangen forudsætter, publikum, inklusiv værdier, normer, verdenssyn osv., givent forhånd. Det betyde, publikums eksistens hviler anordninger, ligger udenfor retorikske (Charland, 1987, p. 133). Charland stiller derfor overfor forklarer stedet, identifikation forstås retorisk konsekvens samarbejde, sker igennem given diskurs. Publikum altså skabes reto- risk før, kan overbevises retorisk. Dette forudsætter, publikummet skabes igennem retorik igen igen forskellige diskurser, indgår i. Denne identifikationsproces beskriver Charland Althussers begreb subjektets interpella- tion. En interpellation sker øjeblik, publikum anerkender tiltalt, imedens ac- cepterer identitet, tiltalen (Charland, 1987, p. 138). Ved skabes publikum tiltalen, teksten talen derfor både forudsætte publikum given ikke-retorisk størrelse skabe publikum samtidig: Charland pointerer, hver tid allerede positionerede subjekter forskellige diskur- ser. Han kalder konstitutive retorik rhetoric of socialization, hvilket referer til, eksisterer gruppe fikserede subjekter tekst, stedet lever inden flere diskurser én gang. De tre konstitutive mekanismer, Charland arbejder med, beskrevet ovenfor - identifikation, interpellation socialisering. De ifølge række ideologiske konsekvenser. Første konse- kvens handler konstitueringen kollektivt subjekt. Burke kalder ultimativ identifikation; konstitutive tekster taler overskriver individuelle klassespecifikke interesse fordel skabe kollektiv identitet. I forbin- delse trækker Charland lidt McGees tanker sproglig, ideologisk abstraktion . Det anses desuden common sense, slutningen individ kol- lektiv tilladt. Selvom kan ses værende problematisk, ser flok mennesker samlet enhed, argumenterer Charland, muligt individer agere flok, kan fortolke individuelle handlinger én samlet kollektiv handling. Dog bevidst om, ofte ensartet handling, selvom ofte skil- dret en. Men netop skildring, gør muligt retoriske kritikere opfatte mængde én samlet enhed, altså ét kollektivt subjekt: Den ideologiske konsekvens, forsages konstitutiv retorik, transhistoriske sub- jekt. Charland beskriver, skildringen fortidig kollektiv agent belæg eksistens nutidige kollektive agent sammen handlinger, opfordres til. Tilsammen smelter for- tid nutid sammen derved fælles kamp fælles mål (Charland, 1987, p. 140). Tredje sidste ideologisk konsekvens, Charland beskriver, illusionen subjektets frihed handle. Et hvert narrativ præsenterer meningsfuld, logisk samlet helhed publikum. Et interpelleret subjekt konstitueres fortid, motiver mål. I narrativet må subjektet derfor tro fortællingens motiv projekterede slutning. - Både bibeholde narrativets sammen- hæng, beholde egen position narrativet. Det kollektive subjekt eksisterer kun resultat narrativet, hvilket betyder, går imod projekterede handlemåde, underkender egen position subjekt dermed handleevne. Dette betyder, narrativets logisk tvingen publikums frihed tage holdning illusion. Narrativet allerede fortalt begyndelse såvel slutning (Charland, 1987, pp. 141-143). Der hvor, subjektet positioneres given handling, hvor, diskursens ideologiske karakter springer frem. Konstitutiv retorik ideologisk, indsætter subjektet narrativ bestemt motiv. Derudover ideologisk, fordi indsætter subjektet narrativ agent materielle verden: På baggrund overstående arbejder opgave Charlands konstitutive retorik henblik undersøge vurdere tre ministres retorik casen Venstres pressemøde 9. april 2019. Jeg forbindelse forsøge afdække tre konstitutive elementer; interpellation, identifikation socialisering. Derudover arbejdes tre ideologiske konsekvenser konstitutive retorik; kollektivt subjekt, transhistorisk subjekt illusionen frihed. 4. Analyse 4.1 Den retoriske situation Bloyd F. Bitzers teori angående retorisk situation siger, tale tekst kan karakteriseret værende retorisk, så talen teksten fungerer svar retorisk situation . Helt aktuelt påtrængende problem, snart valg Folketinget, Venstre kan risikere miste regeringsmagten. Pressemødet derved respons problem. Bitzer benytter kvalitative publikumsbegreb, personer, interesse handlekraft . I situation Venstres vælgere, personer samme politiske overbevisning holdninger. Jeg behandle publikums betydning yderligere, behandles analysen. I forhold constraints række muligheder begrænsninger kigge på. Først partiet mulighed, vælger indkalde pressemøde vise budskab. Pressemødet bli- ver dækket pressen livetransmitteret TV2 News . Dette giver mu- ligheden nå rigtig mennesker. En mulighed Venstre gør brug af, ministre indenfor netop område, hele pressemødet omhandler. Et hold bestående udlæn- dige- integrationsminister, beskæftigelsesminister udviklingsminister mulighed få initiale etos stå rigtig stærkt. I forhold begrænsninger den, selvom god mulighed nå rigtig menne- sker, kan begrænsning dem. Sandsynligheden for, sidder danskere derude, enige Venstres politik måde føre pressemødet på, stor. Deres offensive måde, hvorpå opsætter , kan negativ effekt få flere stejle. 4.2 Konstitutiv analyse I første del klippet fører Inger Støjberg ordet. Hun starter byde velkommen forkla- rer, partiet valgt indkalde pressemøde Støjberg forklarer videre, afgørende øjeblik omhandler; De Radika- les formand, Morten Østergaard, sat ultimatum Mette Frederiksen, paradigmeskiftet lempes, Mette Frederiksen statsminister. Efterfølgende uddyber Støjberg an- tagelser, omkring, kort sagt ske Danmark, altså Frederiksen statsminister. Støjberg træffer valg direkte . , forklarer hun. Scenen herved hur- tigt sat, tvivl parties holdning . Herefter forsætter Støjberg med, kalder socialdemokra- tisk regeringsperiode sammenligning asyltilstrømning egen regeringsperiode, ske velfærdssamfund, rød blok får regeringsmagten ved kommende folke- tingsvalg. Det derefter uddybet beskæftigelsesministeren kroner ører, helt præcis komme koste Danmark velfærdstab. I sidste del talen forklarer udviklingsmini- ster, Ulla Tørnæs, konsekvensen regeringsskifte betyde hjælp Danmark giver nærområder. Selvom Støjberg begyndelsen pressemødet benytter , tilsyneladende trækker tråde partiet Venstre, så ved historiske tilbageblik etableret , henvender mere udadtil. Et italesætter, så sammen kan rejse tilbage tiden se historiske tilbageblik sammen. Dette mere udadvendte senere brugt tre ministre fortælle , , . De to forskellige slags sprunget frem tilbage igen- nem resten talen. Casens interpellation begynder øjeblik, publikum igennem tiltale træder retoriske situation. Det ser vi, Støjberg første gang italesætter fælles . Det forudsæt- ter, samtidig accepterer identitet, tiltalen sig. Hvis dykker helt ordplan, fokuserer specielt Støjbergs del talen, identifika- tionen skabes via Støjbergs konstituering intern forståelse af, sker dansk politik øjeblikket. I løbet 7-8 minutter, har, ordet benytter adverbiet 13 gange. Or- bruges angive, bekendt indlysende (Ordnet.dk). Når Støjberg bruger 13 gange løbet kort tid indikeres der, enighed viden, inden Støjberg udtaler om, forudsættes, før identifikationen kan finde sted. Selvom Støjberg andre ministre sik- kert udmærket godt ved, sidder flere seere tilhørere derude, nødvendigvis starte enige fremlæggelse, kan igennem brugen , snak om, ske Danmark nation skabe socialisering. Ved vende tilbage vendinger hele vejen igennem pressemødet kan ved holde inde varmen. Dette smart valg, publikum altid flygtigt. Ved tale informationer, fremstår indlysende, kan konstituere publikum, kommer fremstå én samlet enhed, selvom nødvendigvis enig. Noget endvidere især gør gældende ved Poulsens del talen, gruppen . Hver gang, nævnes hvilke konsekvenser have, f.eks. kommer øget asyltil- strømning, så noget, går . Hvor ellers talen omhandler , så ved forklare taget form afstand det. Det fremstår om, helt gruppe mennesker, tabet kommer gå over. Dette skel mellem parti fælles gruppe danskere, konstituerer lidt blandet identifikation. Politikerne konstituerer retorik, kan beskrive både antitetisk identifikation (desidentifikation), samtidig identifikation dem. Når sidder publikum, kan svært identificere politikerne, beskriver, hvilke forlig sammen partiet fået indført. Modsat kan føle del fællesska- bet, snakket . 4.2.1 Det kollektive subjekt Den interpellation, identifikation socialisering, tre ministre, konstruerer effekter konse- kvenser konstitutive fortælling. Den historie, fortælles, historie, publikum hovedperson. Det konstituerer retorerne ved skabe førnævnte fælles . De for- tæller konsekvenser, Danmark dets fælles velfærd, Socialde- mokratiet kommer regeringsmagten. Store tal remset Poulsen, sim- plificeret ved hjælp konkretisering: Et velfærdstab 500 millioner kroner svarer knap 1000 færre pædagoger. Og 2,3 milliarder svarer 3890 sygeplejesker.Det flere mennesker, bor hele Frede- ricia kommune.I løbet kort tid, står overfor klart valg. Det spørgsmål om, hvorvidt fort- sætte fair kurs, ført snart sidste 4 år. Eller gamble politik vælge regering.hvorvidt fortsætte fair kurs, ført snart sidste 4 år.I dag, bruger faktisk 2,3 milliarder kroner mere udviklingsbistand ude verden, gjorde tideligere, fordi fået styr asyltilstrømningen Danmark.i løbet kort tid, står overfor klart valg.Så kan vel sige måde, enten så kommer danskerne opleve stort velfærd- stab besparelse ældrepleje, dårlige normeringer skoler daginstitutioner, færre penge sundhedsvæsen færre penge politibetjente. Eller danskerne betale højere skat flere afgifter.pest koleraFrihed fællesskabskræmmeeksempeldybt skadeligt skaber hel generel negativ holdning Socialdemo- kraternes politik. Det centralt huske, sproget uskyldigt, ligegyldigt hvilke ord sætninger, benytter retorik. De negativt ladede ord vendinger sæt- ter ramme for, hvordan Danmark se ved rød regeringsmagt. For retorikken kan ses redelig, behov høre flere sider sagen. Mette Frederiksen nogen mulighed komme side sagen, hvilket brug tilfælde dette, information beror påstande modparten. I sammenhæng brudt normer pressemøde, hvordan agerer overfor modkandidat sidst mindst pressen. Den høje prioritering logos pressemødet kommer desværre overskygge opbygning etos. Man kan endda frygte, tre ministres offensive retorik ligefrem komme skræmme egne vælgere væk, hvilket ses uhensigtsmæssigt. 6. Konklusion Jeg opgave ønsket redegøre analyse tre Venstre-ministres konstituerende elementer valgte artefakt henblik efterfølgende vurdering. Det konkluderes, elementer retorikken fungerer konstituere både kollektivt transhistorisk subjekt, mangler. Når igennem pressemødet skiftet imellem flere forskellige , enten henviser kollektive subjekt, Partiet selv, endda konsekvenserne kommer gå stedet , kan tider tvivl om, hvem tales til. Derudover nedbrydes etos smule pga. måden, hvorpå udnytter pressemødet på. Tilliden pressen publikum nedbrydes ved, fremlægger, udgangspunkt lovet, stedet fremlægger lang række påstande, nødt se kritiske øjne. Der ligger endvidere tvivl, omkring midlerne information brugt legitimt. I forhold moralske dydsetiske synspunkt sidst konkluderes, ligger uetisk uhensigtsmæssigt lave form pressemøde. Sproget negativt ladet, samt prioriteringen logos høj, vurderes derfor, større fokus opretholde fælles kollektivt subjekt stedet nedbryde etos pga. lav areté mere hensigtsmæssig. Viden, samt hvordan ved ting, yderst komplekst emne. Empirismen startede århundreder siden, fokus hvordan ved ting. I opgave belyses største britiske empirister, stadig stor betydning viden dag. Der tages udgangspunkt sanseerfaringer måde tilegne viden på, samt induktionsproblemet, hvordan kan løses ved hjælp fornuften redskab. Desuden diskuteres sikkert grundlag kan viden, faktisk kan vide sikkerhed. Sanseerfaring induktion naturligvis svagheder, svagheder belyses ved perspektivering nuværende COVID-19 pandemi, hvordan forskellige lande håndterer noget, bekendte med. Empirismens historie Den klassiske britiske empirisme opstod umiddelbart filosofiske rationalister 17. 18. århundrede . Empirismen arbejder række grundantagelser: Al . Empiristerne mente, vores sanser vigtigste kilde erkende sandheder. Erfaringsfilosofferne del Oplysningstiden, regnes omkring slutningen 1600-tallet slutningen 1700-tallet. Oplysningstiden kom store naturvidenskabelige fund 16. 17. århundrede. I periode erfaringsfilosofien alvor begyndt vinde frem, periode fokus erkendelse, hvilket empiristerne mente vendes individet selv. Sanseerfaringer viden John Locke (1632-1704) større erfaringsfilosoffer. Locke særligt fokus hvordan mennesker erfarer derigennem skaber viden. Både Locke andre erfaringsfilosoffer trækker tankegang, stammer Aristoteles: . Denne tankegang stik modsætning Platons, nærmere så erkendelse komme bevidstheden. Locke mente, eneste form viden fandtes, den, udsprang vores sanseapparat. Han mente altså, vides sikkerhed, noget, sanseligt mennesker. Med tankegang går Locke imod Descartes' tanker medfødte idéer. Locke skriver: Lad forestille os, bevidstheden, tidligere antydet, stykke hvidt, ubeskrevet papir uden nogen ideer, hvordan så fyldt? Hvordan erhverver store lager, menneskets travle grænseløse fantasi malet næsten utallige variationer? Hvorfra fået al fornuftens erkendelsens materiale? Herpå svarer ét ord: erfaringen, grunder al erkendelse sig, afleder syvende sidst Denne kritik Descartes skelsættende Lockes videre filosofiske tænkning, arbejde netop bygger idé, eksemplet hvide stykke papir illustrerer. George Berkeley (1685-1753) ligeledes empirist, kritiserede ofte Locke. Berkeley mente ikke, Locke grundig nok, forholdt substansbegrebet, Berkeley mener essentielt omtaler sanseerfaring. Berkeley, høj grad religiøst funderet, mente, findes sjælesubstans. Han primært mål tænkning, nemlig . Fritænkere ateister bevidste substansbegrebet, bakkede tankegangen om, godt eksistere selvom aldrig oplevet. Denne tankegang Berkeley modbevise, dermed bevise, gud eksisterer. Berkeley mente, . Han altså argumentere imod, ydre ting uafhængig eksistens. Han bruger eksempel stearinlys, brænder forladt rummet hvori lyset befinder sig. Han siger her, lyset brændt fordi egen uafhængige eksistens, derimod gud, opretholder ideerne hvad, burde ske, lader lyset brænde. På trods Berkeleys teologiske fundament filosofi, fortsat tænkning, lever videre dag. I videnskaben dag forsøger fortsat finde sammenhænge forudsigeligheder observationer, hvilket Berkeley fokuserede på. David Hume & induktionsproblemet David Hume (1711-1776) skotsk empirist, anses værende største britiske empirister. Han ophavsmand induktionsproblemet samt radikal skepticisme. Hume kendt særligt italesætte induktionsproblemet, går på, ikke, baggrund enkelte observationer, kan konkludere universelt gældende. Her kan passende bruge kendte eksempel svane. Hvis universel teori om, svaner hvide, derefter observerer sort svane, så? Nu teori falsificeret, teorien underbestemt ved data . Dette siger altså, fordi oplevet samme ting hundredvis gange, kan sikre på, næste gang ligesom foregående. Mere generelt betyder det, aldrig kan vide sikkerhed, altid sandsynlighed for, modbevist vores viden. Alle begivenheder synes helt usammenhængende adskilte. Den ene begivenhed følger anden, kan aldrig iagttage bånd imellem dem. De synes træffe sammen, aldrig forbundne. Men kan forestilling foreligget ydre sanser indre fornemmelse, synes nødvendige konklusion nogen forestilling forbindelse kraft overhovedet, ord fuldstændig blottet mening anvendes filosofiske resonnementer dagliglivet. (Hume, s. 124, 1991) Hume tog desuden Immanuel Kants termer a priori a posteriori brug forklare del menneskelige erkendelse. Med a priori menes egenskaber, eksisterer uafhængigt vores erfaringer, altså ting kan slutte uden erfaret dets sandhed først. A posteriori betyder derimod viden, afhænger erfaring empirisk evidens. Hume var, øvrige nævnte empirister, fokuseret på, hvordan fastlægger viden. Han nævner værk, En undersøgelse menneskelige erkendelse, visse årsager virkninger aldrig kan sluttes baggrund a prioriske ræsonnementer, derimod erfares (Hume, s. 85, 1991). Han nævner desuden (Hume, s. 85, 1991) værende vigtigt a priori erkendelser. Det går på, visse ting kan kortlægges fuldkommenhed udelukkende ved iagttagelser. Selv formoder Adams åndsevner begyndelse helt fuldkomne, så vandets væskeagtige gennemsigtige karakter sluttet kvæle ham, ildens lys varme fortære ham. Ingen genstand røber nogensinde egenskaber fremtræder sanserne årsager frembragte virkninger udgå (..) (Hume, s. 85, 1991) Derudover, forhold induktionsproblemet, skriver Hume naturlove samt legemers virksomhed, kun kendes gennem erfaringen. Han argumenterer for, præsenteres genstand aldrig før set, gisne dens virkning uden rådføre dine erfaringer, hvordan så bære ad? Dette er, ifølge Hume, muligt, (Hume, s. 87, 1991) Han mener altså, årsag virkning hænger sammen. Derudover Hume kendt eksempel billardkugler. Når f.eks. ser billardkugle bevæge linje anden, lad kun forudsætte kugles bevægelse ved tilfælde faldet resultat kuglernes berøring sammenstød, kan så alligevel forestille hundrede andre begivenheder lige så vel følge årsag? (Hume, s. 87, 1991) På baggrund slutter han, a priori ræsonnement aldrig kan bruges grundlag bevise sammenhængen mellem årsag virkning. Hume stiller spørgsmålet: (Hume, s. 90, 1991). Her begynder stille spørgsmålstegn ved viden, hvordan tilegner den. Skepticisme prægede Humes arbejde, forhold induktionsproblemet særligt tydeligt, forholder viden vis skepsis. Hume skriver: Hvad angår hidtidig erfaring, så kan indrømmes give direkte sikker viden netop genstande netop tidsrum fik kendskab til. Men hvorfor erfaring udstrækkes gælde fremtiden andre genstande ved måske kun tilsyneladende lighed dem, fundamentale spørgsmål må holde fast ved. (Hume, s. 91, 1991) Her ser altså netop induktionsproblemet. Han argumenterer for, uanset gange erfaret bestemt måde, belæg nok antage, fortsat samme måde. Desuden inddeler Hume erkendelse to forskellige former. Den ene demonstrativ erkendelse, erkendelse forholdet mellem begreber. Den erkendelse kendsgerninger, det, eksisterer (Hume, s. 92, 1991). Den demonstrative erkendelse består udelukkende a prioriske ræsonnementer, altså egentligt empirisk grundlag. De eksisterer udelukkende baggrund vores tankevirksomhed. Kendsgerninger, derimod, erfarer a posteriori. Immanuel Kants løsning induktionsproblemet Immanuel Kant (1724-1804) levede hele liv Østpreussiske by Königsberg. Han filosof, anses dag værende Oplysningstidens største tænkere. Kants filosofiske karriere fik alvor begyndelse kritiserede Hume skepticisme. Han mente ikke, korrekt sige, aldrig kan vide sikkerhed, Hume overbevist om. Kant opsat bevise usandheden ved Humes tænkning induktionsproblemet, introducerede derfor to nye slags domme, nemlig analytiske syntetiske domme. De to domme defineres: (Kant, s 67, 1966). De syntetiske domme fokuspunktet løsningen induktionsproblemet, kaldes desuden udvidelsesdomme. Kant forklarer yderligere syntetiske domme, beror prædikat, tilføjer subjekt, direkte indeholdt subjektet: (Kant, s. 68, 1966). Han mener yderligere, erfaringsdomme syntetiske, aldrig behøver begrunde analytisk dom erfaringer. At legeme eksempelvis udstrakt behøves erfaret bevise sandheden udsagnet, (Kant, s. 68, 1966). Kant skriver desuden, begreb, vis egenskab, så tyngde, efterfølgende kan tilskrives andre egenskaber. Vi ved altså, legeme tyngde, andre kendetegn, uomtvistelige sandheder. Han mener her, erfaringen muligt konkludere, begreberne legeme tyngde hænger sammen. Kant argumenterer for, erfaringen skaber hele, mangler ved syntetiske a priori domme. Hvordan kommer så frem sammenhængen om, legemet altid uigennemtrængeligt, bygger erfaringen? Han mener her, analytiske domme essentielle opdage tydeliggøre begreb, derefter kan bruges skabelsen syntetisk dom. Kant starter afsnit fastlægge (Kant, s. 70, 1966). Han mener desuden, matematiske sætninger a priori domme, empirisk grundlag, kan erfare matematikken. Ganske vist rent umiddelbart tro sætningen 7+5 = 12 analytisk dom, ifølge modsigelsesloven fulgte begrebet sum syv fem. Men dersom betragter nøjere, så finder begrebet summen 7 5 intet andet indeholder foreningen begge tal enkelt (..). Begrebet tolv ingenlunde tænkt blot ved foreningen syv fem tænkt; analyserer begrebet mulig sum så kommer begrebet tolv. (Kant, s. 70, 1966). Kant mener, bevis for, aritmetiske sætninger altid syntetiske. Vi kan altså ikke, ved blot kigge to tal, skabe begreb give, lagde sammen. Desuden gives eksempel lige linje, altid kortest mulige punkt A punkt B. Dette ligeledes syntetisk sætning, begrebet 'korteste' prædikat giver subjekt, præcis forklaringen dommene dikterer. Løsningen konkludere sikkerhed rod fornuften mennesket. Kant bruger metafysikken eksempel, altså viden verden, tilgængelig udenfor sanserne. Vores fornuft altid stille spørgsmål, ikke, ved hjælp erfaringer kan tilegne viden om. Han mener, bruger ved a priori, via fornuften, udvide vores viden metafysiske begreber. Fornuften således redskab bruger erkende a prioriske begreber værende sandhed. Hvor Hume mener, fortidens årsager virkninger aldrig belæg antage, fremtidens årsager virkninger samme, Kant altså argumentere for, fornuften giver tilstrækkeligt grundlag konkludere fremtidens hændelser. Hume konkludere, korteste linje mellem to punkter altid rette. Kant derimod mene, syntetisk a priori dom, forsikrer om, rette linje altid kortest. Dette giver sikker nødvendig viden verden. Det vanskeligt afvise både Humes induktionsproblem samt Kants løsning dette. Dog nævnes, grundlaget hvornår ved sikkerhed, opstiller Kants facon, beror individuel vurdering erkendelser. At tilskrive individets fornuft sådant ansvar vurdere hvorvidt sandt ej unægteligt give anledning uenigheder. De syntetiske a priori domme, eksempel legemes tyngde, ligeledes noget, blevet ræsonneret individ tidspunkt. Da Kant sætter lighedstegn mellem naturvidenskaben syntetiske a prioriske domme, betegnes sikker viden? Hvis antager unægtelige sandheder beror noget, engang kan erfare egen krop, sikkert grundlag så gøre? Er mere sikker antagelse konkludere, virkeligheden kan sikre noget, tage takke med, menneskeskabt fornuft, dikterer sandheder? Hvor Kant forsøger opstille element sandheder, kan benægtes, opstiller måske nærmere endnu uvished ligningen sandheder. Men fornuften tilstrækkeligt grundlag konkludere sandheder, sanserne så? Vores sanser kan snydes, ser eksempelvis ved optiske illusioner taktile illusioner, så teorien kan stole sanseerfaringer. Her kan to begreber fordel introduceres, nemlig egocentric predicament . Det egocentriske dilemma går på, aldrig kan vide mere eget hoved, derfor begrænset egen individuelle idé hvordan verden er. Solipsisme er, fraskriver al virkelighed eksistens værende ens eget bevidsthedsindhold. Disse begreber begge resultatet ekstrem epistemologisk idealisme, interessante ved er, princippet aldrig kan modbevise det. Du kan vælge tro på, virkeligheden eksisterer, findes sandhed ting, kan aldrig bevise, eneste virkelighed. Viden, sandhed generelt, derfor farligt territorie bevæge på, ved virkeligheden? Uanset lærer, erfarer ved, så sidste stop al erkendelse nemlig dit eget sind. Hvis verden udelukkende eksisterer dit eget sind, hvilket princippet kan modbevise, så sandheder umulige nå til. Så hvem ret? Det tillade dommer over, spørgsmålet størrelse, umuligt kan besvares uden videre. Det bedste kan gøre, forholde vores grundlag viden, tro på, tilstrækkeligt. COVID-19 - Hvordan forholder ukendte? Et yderst aktuelt problem, blevet påvirket svagheden ved måde erfarer ting på, COVID- 19. Vi gøre gren virus, helt ukendt os. Når står overfor sådant problem, så endda sygdom konsekvenser starten ukendte, nødt bruge vores forståelse lignende sygdomme erfare dennes virkning mennesker. Anskuer COVID-19 set lyset tilegne viden igennem sanseerfaringer ved hjælp induktion, kan først fremmest se dennes effekt mennesker. Da nyheden ny virus begyndte sprede slutningen 2019, gik snakken ofte på, hvert fald vesten, ubetydelig sygdom, værre influenza. Symptomerne lignede lungebetændelse, dødeligheden var, tidlige stadie, alarmerende høj. Allerede ses eksempel på, benytter tidligere erfaringer gjort beskrive ukendt situation. Ovenfor nævnes David Humes eksempel vand, dets iagttagelige egenskaber røber dets dødelige egenskaber os, eksempelvis kan svømme. Når ny virus opstår ved altså ikke, dens iagttagelige egenskaber, hvilken skade kan forvolde. Vi kan antage, virus mere skadelig normal influenza, dermed behandle forebygge samme måde gør influenza. Dette vores udgangspunkt, herfra nødsaget afvente se, vores hypotese om, almindelig influenza, holder stik. Imens sygdommen spredte hastigt Kina, fortsat generel konsensus meste vestlige verden om, alvorligt. Grundlaget konsensus stammede højst sandsynligt faktum, så særlige symptomer, allerede kendte forvejen, naturligvis gisninger. Som Hume sagde, så tendens antage, fænomener genstande ens iagttagelige egenskaber ens skjulte egenskaber. Nu kan sidde her, 6 måneder senere, undre over, nogensinde sidestille COVID-19 almindelig sæson-influenza, egentlig vide bedre? Har tidligere pandemier lært noget? Hvis rejser hundrede år tilbage tiden dag, lander næsten direkte pandemi, nemlig spanske syge. Den spanske syge influenzapandemi, ramte store dele kloden perioden 1918-1920. Det anslås, sygdommen kostede omkring 50 millioner mennesker livet. Sygdommen ramte slutningen første verdenskrig, derfor ekstra dødelig, krigsførende nationers befolkninger ved dårligt helbred. Denne slags sygdomme angriber svage hårdere, derfor ekstra dødelig tid, nævne manglen penicillin behandling patienter. Dengang medicinske behandling begrænset, kom stadig anbefalinger Sundhedsstyrelsen forebygge udbredelsen influenzaen. Disse forholdsregler minder høj grad dem, taget brug dag. De indebærer blandt andet afstand andre mennesker, sørge god hygiejne, holde raske væk syge så videre. Sammenligningsgrundlaget pandemi 1910'erne dag naturligvis særlig stort, visse punkter relevant forsøge sammenligne disse. Forholdsreglerne ændret gevaldigt, punkt vi, gennem vores erfaringer lignende sygdomme, tilegnet viden slags situationer, alment gældende. Selvom spanske syge naturligvis verdens første pandemi, så periode nærmere civiliserede samfund dag pesten sorte død rasede. Pointen forbliver samme, uanset hvilken pandemi anskuer. Vi kan ikke, ved hjælp a priorisk ræsonnement, vide hvordan håndtere hvordan hvorfor sygdom spreder sig, tvært imod må erfare a posteriori. Selvom tilsyneladende gjort a posteriori erfaring før ved lignende sygdomme, så problemet her, sygdomme identiske. Det kan måske overraske os, slags sygdomme stadig kan sprede så hurtigt dag, vores erfaringer burde lært hvordan håndtere dem? I nyere tid oplevet SARS-epidemien, MERS, Ebola, Fugleinfluenza, Svineinfluenza sikkert flere sygdomme, haft samme karaktertræk COVID-19. Hvis erfaring sygdomme, hvordan COVID-19 så blevet pandemi? Det naturligvis vigtigt nævne, aldrig så global verden nu, derfor større risiko for, sygdomme spreder tværs landegrænser hurtigere. Dog tro, lære egne fejl, dermed komme virus livs hurtigere realiteten ude verden. Her mener jeg, yderst relevant diskutere hvordan virus omtalt begyndelsen pandemi. Der opstod nævnt hurtigt diskurs om, virus værre almindelig influenza, os, hoppede på. Da oveni købet begyndte få informationer hvem sygdom ramte hårdest, retfærdiggøre useriøsiteten yderligere. Det faktum, primært rammer ældre svækkede jo, nogle, blot endnu bevis på, bare influenza, sygdom rammer samme demografi hårdest. Derudover aspekt, manglede videnskabelige undersøgelser virussen, hvilket igen tvang handle tidligere erfaringer. Anskuer problem henblik induktiv slutning, så manglede ligeledes empiri give mere faste rammer. Problemet netop COVID-19 er, kan få dødeligt syg, kan asymptomatisk. Dette gjorde betydeligt sværere bekæmpe virus, teorien bære rundt sygdommen uden vide det. Der altså endnu empirisk grundlag slutte konkret alment gældende symptomer, smittespredning dødelighed tidlige stadier sygdommen. Dette blandt andet medvirkende til, rundt verden reageret forskelligt sygdommen. Nogle lande, eksempelvis Peru, valgte lukke få timers varsel, forbyde al unødig udgang hjemmet. Andre lande, eksempelvis Sverige, mente ikke, nødvendigt komplet nedlukning landet. Dette altså resultat af, mangler form skudsikker induktiv konklusion, konkret forholde hensyn håndtering virussen. Et land Sverige umiddelbart overbevist om, flokimmunitet måden få bugt virussen på. Problemet ved løsning var, empirisk evidens for, kun kan smittes COVID-19 én gang. Ser derimod land Danmark, lukkede tidligt forløbet, så vores antal smittede per million indbyggere væsentligt lavere. Over sidste to uger blevet spekuleret tal, fremlagt regeringen vedrørende smittetryk. Det viste sig, regnet forkert tilbage marts, komplet nedlukning overilet beslutning, ifølge nogen. Men spørger så endnu gang: Hvordan vide det? Den svenske regering uden tvivl overbeviste om, tog rigtige beslutning daværende tidspunkt. Den danske ligeså. Vi ved andre vira, udvikler antistoffer kroppen, derfor kan smittes igen, erfaring gjort a posteriori. Den måde bedst kan spå fremtiden finde ligheder fortiden, agere henhold tidligere erfaringer. Den måde bedst kan håndtere ukendte, ved gøre kendt. Dette nem opgave, virus COVID-19 vist forårsage flertal ting, klar starten forløb. Mange lande forsøgte gøre konkludere rigtigt. På nuværende tidspunkt kan begynde overveje hvad, rigtigt hvad, forkert. Dette derimod nogen svær opgave, empiri forholde til, hele brændte på. På daværende tidspunkt handlede højere grad baggrund induktiv slutning om, vira kender til, opført bestemt måde fortiden, derfor kan antage, samme tilfældet situation. Her overlade læseren slutte, hvorvidt Hume ret i, kan vide sikkerhed. Afrunding - ved noget? Som belyst ved hjælp primært Hume Kants filosofiske tankegange, viden svær størrelse, kan anskues forskellige måder. Måden hvorpå tilegner viden essentiel hvorvidt viden brugbar fremtidige scenarier. Der enighed blandt britiske empirister hvorvidt kan vide sikkerhed, fremlægges relevante argumenter hvordan udnytter menneskelige ressourcer komme så tæt sandheder muligt. Hvorvidt tankeapparater fyldestgørende konkludere, viden tilegner os, brugbar, konkluderes på. Som nævnt opgaven beror viden diverse subjektive grundlag, teorien kan vide sikre holdbare. Da europæiske opdagelsesrejsende senere kolonimagter rejste opdage nye verdner, opdagelsesrejsende mødt folkeslag, allerede levede del verden. Dette folk væsentligt anderledes levevis europæernes levede tæt forbindelse naturen. I følgende århundrede primitivitetsopfattelserne forstærket oprindelige folk anset uvidende, mindreværdige tilbagestående. I 1905 udkom bogen Primitiv religion danske religionshistoriker Vilhelm Peter Grønbech. Denne bog opgør tidligere forestillinger viste de. Ofret kan forskellige funktioner forholde betydningen ritualet. Det derfor vigtigt ritualanalyse undersøge meningen enkelte offer. Da offeret kan ses relationen verden kan byggesten enkelte samfund. Et offer kan forskellige funktioner ritualet. Ofret kan tak guden (takoffer) gave guden (Gaveoffer). Hvis ofrede materiale erstatning enten giver modtageren ofret kaldes substitutoffer, kan mildne ’det overnaturlige’ giveren begået overtrædelse (soningsoffer). Slutteligt kan offer mål opretholde forholdet mellem giveren modtageren, oftest set fællesmåltid (konvivieoffer). Eksempler forskellige offertyper vist senere speciale. Fælles ovennævnte offertyper forholdet mellem giver modtager præciseret. Det væsentlige ritual offer genstand repræsentant enten giveren modtageren. Og etableres forbindelse mellem giver modtager. Forbindelsen gør vekselvirkning åbnes muligt modtageren hører ’den verden’. I vekselvirkningen muligt modtageren komme giverens verden, forbindelsen virker vej. Da ofrede genstand bindeledet mellem to verdner mødestedet repræsentant begge verdner. Repræsentant forstand ofret både sendt verden, ved sidenhen indtage offerdyret får del velsignelsen verden. Kvalitativt Dataindsamling Multisyge patienters perspektiv undersøges ved semistrukturerede fokusgruppe interviews. Fokusgruppeinterviews udvalgt blandt andet fordi data gruppeniveau dermed producerer data sociale gruppers fortolkning, hvilket undersøgelse multisygepatienters perspektiver behandlingskoordinationen forbindelse forskellige ambulante sygehuskontakter (RW.ERROR - Unable to find reference:14). Den sociale interaktion, fokusgruppeinterview skabe, giver mulighed producere viden betydningsdannelse sociale praksisser, hvilket anvendeligt undersøgelse få indblik hvordan patienternes forståelse oplevelse behandlingskoordinationen forløb (RW.ERROR - Unable to find reference:14). Informanter Informanterne patienter rekrutteret forskellige ambulatorier: hjerte, lunge endokrinologi Regionshospitalet Silkeborg. Der opstillet følgende krav rekrutteringen: 1. Patienterne 18 år, 2. Patienterne tilknytning mere ambulatorie, 3. Patienterne udredning, behandling konstateret sygdomme, 4. Patienterne mere kronisk sygdom, 5. Patienterne ved fulde fem stand svare stillede spørgsmål, 6. Patienterne forstå snakke dansk, 6. Patienterne flere kontrollere blot årlige sygdomskontrollere Interviewguide Der udarbejdes interviewguide danne ramme interviewet holde fokus interviewet (RW.ERROR - Unable to find reference:14). Den semistruktureret interviewguide giver mulighed forfølge opstående temaer, samt giver mulighed give interviewet struktur form forudopstillet temaer interviewguiden (1). Interviewguiden bygger induktiv tilgang (RW.ERROR - Unable to find reference:14), teages udgangspunkt Agency Healthcare Research and Quality’s Framework (2). Interviewguiden deles temaer, forskningsspørgsmål interviewspørgsmål. Etik Patienterne blevet informeret projektet sagt ja deltage kontaktet henblik fokusgruppeinterview. Inden fokusgruppeinterviewets start patienterne modtaget information undersøgelsen underskrevet samtykkeerklæring deltagelse (3). Informanterne anonymiseret blandt andet ved brug fiktive navne uden oplyse alder. Informanterne ligeledes informeret mulighed trække interviewet mulighed undlade besvare spørgsmål, lyst (3). Tematiseringer Hovedspørgsmål Generel oplevelse komme flere ambulatorier Musk’s tilgang produktionen vigtig ham. Hans situation overfor medarbejderne producerer model 3 sat række, produktionen model 3 første første række, ses følgende citat; ’’ Tesla workers say that the company’s attempts to aggressively ramp up production… of intense stress and punishing hours6’’ Hans affiliative handler medarbejder først, situation ringe. Elons democratic hellere særlige gode. I samme citat coercive, udviser Musk situation samarbejde teamet lytter sige. Pacesetting Musk stærk grad anvender. Udtagelsen ’’Tesla wil change the world, and they need you 24/77’’ godt eksempel på, hvordan dygtige motiverede medarbejder, oplever høje standarder Elon Musk. For konkludere analysen Elon Musk henhold Goleman af, så Elon Musk leder anvender coercive, authoritative pacesetting overfor medarbejderne. To negativ påvirkning arbejdsklimaet, hvilket betyder medarbejderne oplevet negativt klima. I henhold andre ledelsesstile, så anvender Musk positivt, hvilket giver positivt arbejdsklima. Blanke McCanes’s Leadership grid8 teori god bruge, finde ledelsesstilen fokus concern produktion, concern people begge dele. Elon Musk fokuseret produktionen. Elon Musk ideer hvordan produktionen være, lytter medarbejdernes forbedring ideer, hvilket forbedre arbejdsprocessen ’’Toyota, know as kanban to solve their problems9’’. ’’I’ve seen people pass out…. They just send us to work around while he’s stil lying on the floor10’’. Citatet beskriver hvordan medarbejderne, knokler falder om, uden tages hensyn faldet om. Det citat understreger, concern production vigtigere medarbejderne. Elon Musk derfor høj concern procoduction lav concern people. Hans ledelses stil Authority-compliance, gør produktionen vigtigere medarbejderne. Konklusionen spørgsmål 1 Elon Musk så fokus produktionen, medarbejderne kan følge med. Hvis medarbejderne falder om, stadig vigtigere fokus produktionen, hvilket positiv indflydelse medarbejderne. Ledelsesstilene ifølge Goleman bruger Elon 3 dem, 2 skaber dårligt arbejdsklima medarbejderne. Elon Musk’s ledelsesstil influerer medarbejderne negativt arbejdsklima, produktionen kommer første række. Siden spørgsmålet omhandler beslutningstagning brugbart se definitionen det; ’’The process of choosing from amon several alternatives11’’. Til analysere Elon Musk’s beslutningstagning decisions based on frequency12 god metode bruge, fordi beskriver hvilke elementer programmed nonprogrammed beslutningstagning. Der to citater som, giver godt indblik hvordan Elon Musk træffer beslutninger. ’’trying to deliver an industry-defining product… He can’t afford to make decisions slowly, of compassionately13’’ ‘’Musk’s management style has increased cost and complexity in the factories14’’ begge citater beskriver, Elon træffe hurtige beslutninger uden finde alternativer, hvordan skaber kaotiske fabrikker. Da Musk tage beslutninger kort tid, kan svært lave well structured decisions. Hans beslutninger new and unsual, fordi involveret beslutninger. Hans goal klart, ønsker få elbiler vejen stedet biler kører fossile brændstoffer, hvilket kræver elbiler sælges almene mennesker. Han får informationer medarbejdere, rådgiver hvordan forbedrer produktionen. Hans beslutning major concequenses Tesla, CEO. Musk lang tid tage beslutning. Musk’s evne sætte base of solution både sammensat decision rules creativity. Konklusion spørgsmål 2 Mange Elon Musk’s beslutninger nonprogrammed decisions, hvilket kræver informationer god tid beslutningerne kan gode. Hans beslutninger store konsekvenser Tesla CEO. Og mangel tid beslutningen resulteret komplekse fabrikker, forøget omkostningerne Der spurgt motivation, derfor god ide se definitionen det; ’’The set of fores that leads people to behave in particular ways15’’. For besvare spørgsmålet Herzbergers two factor theory16 god teori, beskriver faktorer motiverer mennesker. Herzbergs to faktor teori inddeles hygiejnefaktorer motivationsfaktorer. Teorien to dimensioner, sm hygiejne faktorer motivationsfaktorer. Hvis hygiejnefaktorerne opfyldt, så medarbejderen utilfreds arbejde. Hvis derimod opfyldt, medarbejderne utilfredse. Arbejdsforholdene Tesla timer ’’ Tesla wil change the world, and they need you 24/717’’. Medarbejderne arbejder gerne 12 timer dagen 5 dage ugen, går planen. Så lange dage andet lige, føre utilfredshed. ’’I’ve seen people pass out… smash their face open18’’, endnu citat understøtter, arbejdsforholdene dårlige. Modsat kulturen friheden ved Tesla rigtig god, ses følgende udtagelse:’’Interconnection19’’, hvilket skaber tilfredshed working conditions. Den samme udagelse rigtigt godt henhold Interpersonal relationship. Medarbejderne oplever lavt hierarki mellem ledelsen, hvilket skaber tilfredshed medarbejderne. Løn derimod dårlige. Medarbejderne oplever betalt lidt forhold arbejde laver timer bruger fabrikkerne. Job sikkerheden hellere særlig god: ’’In june Tesla laid off 9 percent of its employees… production quotas20’’. Medarbejderne usikre jobsikkerheden, Tesla møder kriser, hvilket gør medarbejderne utilfredse. Motivationsfaktorerne selve arbejdet motiverende ’’Work is challenging and inforating21’’. Arbejdet udfordring, resulterer medarbejderne motiverede. Medarbejderne frihed, hvilket betyder medarbejderne ansvaret skabe værdi Tesla. For summere Herzbergers two factor theory, så medarbejderne gode motivations faktorer. Hygiejnefaktorerne positive sider, lange arbejdstider lav løn andet lige utilfredsstillende fleste medarbejder. Det sige, medarbejderne videre hygiejnefaktorerne, motiveret arbejdet. De medarbejder vægter interpersonal relationships højre working conditions pay, derimod motiveret. Til behandling depression foretrukne valg, ifølge NICE -rapporten . Andre terapier ligeledes vist effektivfulde resultater, især tilbagevende depression, nyere interventioner indenfor kognitiv adførdsterapi Mindfulness Baseret Kognitiv Terapi . Herudover nyere selvstændige terapiformer forsøgt skræddersy interventionsformer, blandt andet generaliseret angst Major Depression Disorder, udover inspiration klassisk KAT nyere KAT interventioner beslægtet emotionsfokuseret terapi, nemlig emotionsreguleringsterapi. På baggrund Derfor valgt analyser diskuterer klassiske KAT, MBKT emotionsreguleringsterapi behandling kvindes formodede depression. I analyse baggrund negative tanker eksemplificerer hvordan metoderne synes intervenerer netop dette, dernæst diskutere vurder hvilke metoder mest ønskeværdigt situation. Kort diagnostisk Depression umiddelbart mest plausible bud kvindens lidelse. I casebeskrivelsen fremhævet følgende subjektive beskrivelser lave diagnostisk vurdering kvinden; Hun overskuer lige s ting, plejer, humørmæssigt nedtrykt. Hun sover dårligt føler energiforladt, tvivl om, hvorvidt tilværelsen overhovedet værd st til, værste dage tanker selvmord, derudover plaget negative tanker dårlig mor kollega samt vanskeligheder ved koncentrere sig. I 2 år oplevet nedsat energi søvnbesvær, sidste tre uger oplevet forværring. De fremhævede symptomer stede sidste 3 uger. Ifølge ICD-10 (6th ed.) kan symptomer tegn depression grundet varigheden Dysthymi relevant sammenhæng. Hendes symptomer giver anledning påtænke depression fordi min. 2 tre kernesymptomer: 1) nedtrykthed 3) nedsat energi øget trætbarhed. Herudover opfyldet formentlig 5 følgende depressive ledsagersymptomer, passe på: 1) nedsat selvtillid selvfølelse, hvilket udleder tanker dårlig mor/kollega, bundet nedsat selvfølelse 2) selvbebrejdelser skyldfølelse, ligger forlængelse foregående 3) tanker død selvmord 4) tænke koncentrationsbesvær samt 6) søvnforstyrrelser. Hun opfylder 4 DSM -5 kriterier Major Depression Disorder (MDD). Hendes depression synes påvirke grad nuværende eksistens truet antallet symptomer svarere ifølge ICD-10, moderat svær depression. Den interventionsmetode mest relevante afhænger følgende: Er tale enkeltstående depression, to år udtryk vedvarende depression tilbagevendende depression, tale Dysthymi? Det tilfælde mest hensigtsmæssigt lave anamnese, klarlægge patientens problemstillinger, eksempel livshistoriske aspekter væsentlige forløbet, stress øvrige livsstressorer eksempelvis skilsmisse. På baggrund nævnes casen, formodede depression, stressrelaterede tegn valgt følgende interventionsmetoder: KAT, EFT MBCT. Redegørelse Kognitiv Adfærdsterapi (KAT) Kognitiv adfærdsterapi (KAT) udviklet Aron Beck 1960erne. Oprindeligt KAT udviklet behandle depression, terapien arbejder målorienteret nutidsorienteret emner. Hver session nogenlunde ens struktureret kalder korttidsterapi, idet dens varighed ofte 20 sessioner. Der arbejdes primært aktuelle problemstillinger klienten frembringer, forhold depression arbejdes kognitiv omstrukturering adfærdsaktivering (Beck, 2013 s. 21). Teorien bag KAT operere kalder “den kognitive model (s. 66, Segal, Williams, & Teasdale, 2014) Handlemodus handletilstand referer måde verden på, handlemodus målorienteret, ønsker ordne fikse noget. Handlemodus kan rettet ydre, få praktisk gjort fx hente børn institution. Den kan rettet indre mål, lykkelig (Segal, Williams, & Teasdale, 2014 s. 101). Værensmodus omvendte, rettet bestemte mål ej heller motiveret noget, rettet evaluerer forsøge monitorerer (Segal, Williams, & Teasdale, 2014 s. 105). På linje mindful værensmodus måde verden på, værens modus opmærksom nuet, herved muligt åbne opmærksom nuancer bredden følelsesmæssige tilstand, uden dømme evaluere kommer op. Målet MBKT forløb hjælpe enkelte individ foretage skift handlemodus værens modus. Hvilket indebære enkelte foretager radikalt skift forhold hvordan han/hun forholder kropslige fornemmelser, tanker følelser Analyse del (primær KAT) I kvindes tilfælde, konstant plaget tanker ifølge diagnostiske vurdering lider depression derfor må formode tanker præget depressiogene skemata, betegner skemata både prædisposionerer vedligeholder depression (Mørch & Rosenberg, 2006 s. 50). Det kendetegner depressiogenen skemata er, komplekse, let påvirkes typer stimuli samt kendetegner ved rigide absolutte. Dette overlader andet trænge skaber ændringer heraf fastholdes individet depressiv tilstand. Når flere depressiogene skemata aktiveret gang kaldes depressionsmodus . Fordi skemata indholdsmæssigt tendens attribuere uønskede begivenheder stabile globale dårlige kvaliteter ved personen selv, markant øget tendens risiko individet udvikler håbløshedsføleser igen kan medføre tanker selvmord . Dette kendetegnet ved kvinden casen. Hvis antager kvindes grundlæggende skemata selv-skema være; værd. Hendes basale antagelser leveregler så måske: bedste mor børn dygtig sygeplejerske, gøre perfektion. Når står lidt fem nede SFOen torsdag eftermiddag ser børn sidste børn hentet, tænker automatisk dårligt nå før. Således farves automatiske tanker basale antagelser ligeledes bunder skemata. Når komponenter kognitive diamant negativt påvirker, Adfærd, tanker, krop følelser forstærker hinanden kører så sige ring, hvilket derfor kalder onde cirkel. Hvordan interveneres Et grundprincip KAT arbejder løbende ajourført formulering patientens problemer. Der arbejdes konceptualisering kognitive termer, kvindes opretholde depression. Der konceptualiseringen fokus udløsende faktorer udvikle hypoteser baggrund patientens selvfortællinger (Beck, 2013 s. 27). Herudover kombinerer kognitiv adfærdsændrende intervention, intervenere primært tankeindhold kognitive skemaer. Dette betyder ved depression KAT behandling gribe vedligeholdende faktorer inaktivitet negative tanker. Ved inaktivitet kan gøre brug adfærdsaktivering, fx få folk gang aktiviteter udenfor hjemmet. Adfærdskomponenterne KAT bruges ofte starten terapien især ved svære depressive patienter inaktivitet social tilbagetrækning kendetegner adfærd . Umiddelbart kendetegner inaktivitet kvinden casen, står hver morgen går arbejde. I kvindes tilfælde adfærdsinterventions skemalægge kvindes uge hende, klarlægge overskueliggøre fritid arbejde, kan fremlægge hvorfor føler hænger neglene, måske reelt se til. De ruminative tanker KAT kvinden påvirket tilbagevendende negative tanker, dårlig mor kollega, kører konstant ring. Rumination fokuserer egne personlige problemer følelser repetitiv passiv måde uden problemløsning . Derfor betegne kvindes tanker rumination. I KAT ved negative tanker, kvinden casen plaget af, forsøge kognitiv omstrukturering. kvinden kalde ideelle KAT klient, arbejde, tilsyneladende god planlægge siden lykkedes opretholde børnenes skole arbejde. Hvis ligeledes istand abstrakt tænkning introspektion, evnen se indad analyser kommer ideel KAT patient. Hendes alder problem aldersgrupper synes profitere CBT . Diskussion (ligheder) Generel effekt ligheder Alle tre terapuformer ERT, MBCT KAT korte terapiformer karakteriseret ved mindre 20 sessioner. De indebære forskellige former hjemmearbejde hvilket kan ulempe især ved MBKT kræver helligere times hjemmearbejde dagen 8 uger, beviser hjemmetræningen effekt . Det kan stressfaktorer nogen klienter umotiverede starte forløb forvejen stressede. Selvom KAT mest efterprøvede terapiform frem andre virksomme nødvendigvis mest effektive behandle depression. Cuijpers fastslår udfra metaanalyse 500 randomiserede forsøg siden 1970erne, nogen signifikant forskel mellem forskellige terapiformer al terapi bedre ingen terapi forhold behandling depression. Khoury, undersøgte 209 studier metaanalyse, affekten moderatorer MBT virker under. Han finder MBT moderat stor effekt blandt andet depressions symptomer viste ved follow up undersøgelser. Sammenlignet klassisk KAT virker MBT bedre linje KAT. Khoury finder effekten modereret mindfulness centrale komponent medierer effekten, desværre mindfulness målt undersøgelser derfor stadig tilstrækkelig bevis hvilke mekanismer virker MBT. Khoury finder ligeledes MBT havende moderat stor effekt blandt andet depressions symptomer viste ved follow up undersøgelser depressions symptomer Derfor spørgsmålet så metoderne foreslået virksomme, formentlig sammen, virksomme kvinden hvilken synes mest virksomme tilfælde.. Sammenlignet klassisk KAT virker MBT bedre linje KAT. Cuijpers kollegaer undersøgt 500 randomiseret kontrollerede undersøgelser (RCT) Khoury halvdelen (209) hvilket blot viser MBT mindre undersøgt, formentlig begge terapiformer virksomme overfor depression, kan diskuterer istedet undersøge individuelle kerneproblematikker samt klogere hvilke mekanismer virker hvad, udover menneskelige faktorer, the common faktor (Cuijpers, 2012 s. 10). Evt. menneskelige faktorer ellers slet sætning ovenfor dette. Effekten EFT undersøgt sparsomt, moderat stor effektstørrelse ved follow up, blandt andet effekt depressive symptomer livskvalitet, herudover depressionsrelaterede resultater rumination anhedoni . hvilket to kernesymptomer ønsker afhjælpe vores patient med. KAT ifølge Cuijers al. 2012 udfordring ved kronisk depression, hvilket kan tilfældet kvindes tilfælde. Der sået tvivl kognitiv omstrukteringe hensigtsmæssigt tilfælde. Steven Hayes kritiseret kognitiv omstrukturering 1. ordens strategi, ændre præmisser lidelsen høre under, stedet ændre 2 ordens måde stedet ændre indholdet behandler kernen problemet opståen. Ougrin mener fundet tilstrækkelig belæg kognitive omstrukturering KAT effektiv mediator effekten KAT. Ougrin metaanalyse analyser primært angstlidelser eksponering decentrering distraktion synes virke bedre, decentrering distraktion, begge inkorporeret emotionsregulerings værktøjskassen EFT decentrering praktiseret MBKT ved brug værensmodus. Hvorfor MBKT Når effektforskningen psykoterapi entydigt kan sige KAT favør MBKT, inddraget MBKT, fordi kvindes tilfælde indikationer depression opstået pga. stress, kvinden sovet godt to år kernesymptom stress (?), ting kan udelukker kvindes første episode depression, kan udelukkes foregående sygdomsperioder nævnes depressive perioder, MBKT oprindeligt udviklet tilbagevendende depression interventionsform fungere forebyggende. En tredje faktor kvindes tendens rumination, hvilket valgt fokus diskussion. Da så fremtrædende kan tyde negativ affekt indtruffet grad effekten kognitv vurdering omstrukturering uhensigtsmæssig direkte ineffektiv. Rumination MBKT betegne forceret handlingsmodus, altså mentalt handlingsmodus flere mentale mål opstillet (Segal al, 2014 s. 100). Det kan ydre hente børn tidligt indre lykkelig. Man udformer ide hvordan hele forsøger så eliminerer diskrepans kan mellem ønskede mål aktuelle situation. Man forsøger altså udligne uoverensstemmelser måtte være, kaldes diskrepansmonitorering fint tilfælde muligt problemløse mestre situationen. Det betyder tilfælde kan klare/mestre ting handlingmodus, fx skrive eksamensopgave. Problemet opstår forsøger håndtere umulige uløselige opgaver fx karakteriseret ved indre personlige forestillinger hvordan synes ens liv bør være, kaldes forceret handlingsmodus . Ræsonnementet fleste tilfælde kan håndterer selv-relaterede mål handlingsmodus, hvilket betyder begynder ruminerer. Hvis tilmed perfektionister forværres situationen. Er tilhænger fortolkning kan bare tænke andet, fordi selvet involveret, hvilket indirekte kritik KATs metode håndtere rumin ation på. Hvis forestiller kvinden ønske godt arbejde yder bedste samtidig gerne god nærværende omsorgsfuld mor, styr tingene, tid børn grund arbejdet fylder meget, imens trives børn skolen værste fald blevet alene skilsmisse, graden diskrepans kompleks ulæselig. Men uanset graden diskrepansen kvindes sind forsøge bearbejde forskellige information handlingsmodus, kører ring forsøge problemløse dvæle ved afvigelser kan løse, hvilket vist gør mere mere nedtrykt . Rumination påvirker ens evne tænke klart, imens forsøger tænke problemet undermineres vores motivation handle påvirker vores søvn appetit negativt . Hvis kvindes identitetsopfattelse knytte negative tanker hvilket sandsynlighed ræsonnementet MBKT ofte kan tænke problemet, altså ej heller omstrukturerer vores tanker fordi stor sandsynlighed ende tilbage handlingsmodus forsøge fikse problemet. Når lang tids rumination uden problemløsning kan konkluderer ingen løsninger kvinden formentlig opgivende selvmordstruet. MBKT vist effektivt rumnation samt kognitiv reaktivering . Det MBKT trænes træde ruminationen ved bedre skifte værensmodus, tillader negative emotioner mild venlig holdning uden dømme prøve fikse dem. Ligesom KAT forsøger decentrering tankeindhold. Dette kan forklare hvorfor MBKT effekt ældre efterladte forhold depression . * uddyb I livskriser, tab sorg løsningen heller tænke andet, gør ondt miste. Det målet sove bedre laver mindfulness øvelser, nogen oplever alligevel falder søvn mens laver kropsskanningen eksempelvis, ligeledes kan sideeffekten ved diverse meditationsøvelser søvnen forbedres, hvilket gavnligt kvinden. Afsnit følelser: Gross greensberg. Hvorfor EFT? Hvis korrekt kvindes rumination skyldes maladaptive emotioner, kernen hvorfor ruminer begrundelsen benytte. Ifølge Greenberg skifter slags frygtmodus, nødvendigvis bevidst os, giver måske udtryk kropslig reaktion. Kvinden casen frygten måske slå menneske, frygtmodus influere bevidste tanker. Jeg dårlig mor kan balancerer arbejde familieliv, dårlig mor træt nedtrykt. Hvis korrekt arbejde tanker KAT, slags omvej, fordi følelserne faktisk kernen. Det betyder tankerne påvirke følelser primærer skyld lidelse. I EFT se rumination selvkritik sekundær emotionel reaktion, bunder primære følelser, kendetegnet ved overvældet følelsesmæssigt stress. Hvor KAT arbejder ændre tankerne igennem påvirke adfærd følelser arbejder EFT direkte følelserne. Greeneberg mener ligeledes arbejde grundlæggende følelser nød lande ved dem, altså opleve mærke følelsen. (Greenberg, 2014a) Dette eksistentiel transformerer følelsen give følelse accept. Ifølge Gross , kan depression ses slags stagnering emotionsregulering, kvinden deprimeret tilsyneladende kan regulere situation giver mening lærer dette. I kvindens beskrivelser ser tegn attentional rigidity, . Denne emotions strategi nedbrydende fordi kun fokuseret hvordan dårlig mor. Som beskriver det, kan konsentrerer sig, pt stand dirigerer tankestrømmen, ruminererer selvkritisk hvilket sætter stopper emotionsbearbejdning. Man kan argumenter terapiformer arbejder emotionsreguleringer, MBKT ser lader følelserne udforsker vanskelige følelser erkende forbigående. Hvilket betyder lærer følelserne opstår, kan regulere, negative følelser mere hensigtsmæssig måde. I ERT forsøger synliggøre behov emotionerne rummer, altså foreksempel finde behov mål har, ligesom diskrepans eksempler, altid synligt hvilke behov faktisk ligger emotioner, lærer kvinden enten håndtere mere hensigtsmæssig måde forhold ubalancen mere medfølende måde mildere fordi så hård overfor eksempelvis nød tage ekstra omsorgsdag børn. Fordelen ved ERT primært arbejder emotionsregulering fordelagtigt kvindes tilfælde fordi lige pt følelserne helt oppe ansigtet, hvorfor kan andet gentage tankerne utilstrækkelig. Ifølge ERTs rummer emotioner behov motiverer synlige flexibel emotionsregulering sundhedsfremmende psykisk sundhed. Depression ofte præget fastlåst rigid emotionsregulering gør formentlig gældende kvindes tilfælde, derfor kan ERT gøre kvinden stand udvide emotionsregulerings værktøjskasse. Noget MBKT indeholder mindfullness øvelser hvilket kendetegnet ved ERT. Længere ERTforløbet bruges mindfullness øvelser, kropsskanningen inkurpureret ligeledes Mindfullness øvelsen, mindfulness of emotions klienten øver konfliktfyldte emotionelt stærke følelser ligesom gøre MBKT. Ved lade følelserne uden dømme dem, kan aflade ubehaget fordi forsøger undgå, handle byde velkommen. Ligeledes læres pusterum MBKT kan bruges situationer tilspidsede, åbne klienten kan tillade følelsesmæssig oplevelse så kan opsnuse eventuelle motivationer bag . Forskellen mellem to metoders brug mindfullness formentlig MBKT træner værensmodus fordi måde verden kan afhjælpe tilbagefald, rumination generelt hjælper mere værens modus. EFT mere eksplicit bruger mindfullness middel regulere vores emotioner, altså del værktøjskassen. Analyse audiovisuelle strategier Hummels branding 1. Indledning Vi tror på, taget lille stykke magien dengang givet videre nutidens landshold - fremtidens. (E28, s. 11) Med ord afslutter voice over-stemmen Hummels reklamefilm, hummel: The Great Grass-plantation . Det magien EM-finalen 1992, hentes tilbage reklamen, tre unge mænd rejser Sverige henter stykke græs, hvorfra John Faxe scorede 1-0 målet finalekampen. Det danske herrefodboldlandshold siden vundet medaljer nogen slutrunder, reklamen forsøger Hummel genskabe nationale nerve, tidligere omkring fodboldlandsholdet. De medvirkende tager seeren tilbage EM-finalen '92, danskerne vandt guld. Hummel tror på, reklamen kan . Men hvordan kan inspiration skabelsen nationalfølelse reklame bidrage bestemt profilering Hummel brand? I opgave undersøge, hvordan Hummel ved brug audiovisuelle strategier forsøger knytte bestemte følelser Hummel brand, fx opildne samle danskerne omkring landholdet - måde brander relancerer forbindelse landsholdet. På baggrund ovenstående kommet frem problemformulering: Hvilke audiovisuelle strategier benytter Hummel forsøg knytte nationalfølelse brandidentitet reklamefilmen hummel: The Great Grass-plantation, hvordan profilerer nationalfølelsen Hummel brand? Til besvarelsen problemformulering analysere, hvordan Hummel reklamefilmen vha. audiovisuelle strategier - herunder fx klipning, non-diegetisk lyd intertekstuelle referencer landsholdet forsøger samle nationen. Derudover analysen omhandle brugen John Faxe Jensen (herefter: Faxe) reklamen, samt hvilken funktion paratekster kan have. Desuden opgavens perspektivering reflektere over, hvordan nationalfølelse samarbejdet DBU kan profilere Hummels dansk brand. 1.1. Analytisk tilgang anvendt teori I undersøgelse nationalfølelse reklamen bl.a. inddrage begreber Christiansen reklameanalyse Haastrup filmanalyse. Filmtekniske begreber inddrages, kan benyttes reklameanalyse. For undersøge Hummels brandfremstilling særligt anvende begreber Hansen ift. branding generelt celebrity branding - herunder McCrackens meningsoverførselsmodel. For uddybe celebrity brandings funktion ydermere inddrage Lars Pynt Andersens begreber celebrity endorsement. Alle henvisninger billedbeskæringer følger Isak Nielsens filmterminologi . Den ovennævnte teori redegøre undervejs analyse. 1.2. Præsentation analyseobjekt Mit analyseobjekt reklamefilmen hummel: The Great Grass-plantation, udgivet flere udgaver længder YouTube 2017. Den analyserede medietekst fem minutter lang handler tre unge drenge, rejser Nya Ullevi Sverige hente stykke græs, hvorfra Faxe scorede 1-0 målet EM-finalen '92. Græsset tilbage Danmark lægges Telia Parkens græspæne, således (danskerne) kan opleve magien dengang. Selveste John Faxe ankommer Telia Parken, lugter græsset lægger fodboldbanen, hører til. I opgaven bilag omtales tre medvirkende mænd M1, M2 M3 bestemt rækkefølge, optræder reklamefilmen. 2. Nationalfølelse reklamen I afsnit kort redegøre Hummels samarbejde DBU/landsholdet. Herefter undersøge udvalgte dele reklamen, hvori findes audiovisuelle strategier, formålet vække nationalfølelse seeren. Det danske fodboldlandsholds største bedrift uden tvivl finalesejren Sverige '92 - slutrunde, Danmark engang kvalificeret til. Dengang Hummel sponsor landsholdet. Den første aftale DBU landsholdet indgået 1979 strakte frem 2004, Adidas overtog sponseringen. I 2016 overtog Hummel - 12 års pause - igen sponseringen Danmarks landshold. 2.1. Landskamps-referencer I reklamen ses flere eksempler intertekstuelle referencer fodboldkampe tv. Dette gælder især referencer elementer tv-kamp, ligger uden selve kampen, skabe stemning før, undervejs kampen. Figur 1 viser danske landshold, synger nationalsang landskamp. I reklamen står tre mænd samme måde, mens venter Faxe. Kameravinklen - let frøperspektiv skrå vinkel siden - går igen begge billeder. Samtidig mændenes kropspositur samme landsholdet, står rank ryg løftet hage, hvilket kropssprog, udstråler stolthed optimisme. Et andet eksempel er, mændene ankommer Nya Ullevi stadion, træder tunnelen tribunerne (figur 3). Dette kan reference til, holdene går banen tv-kamp. For første kommer mændene gennem spillertunnelen, hvilket oftest gør, spiller. Derudover billedbeskæringen beskriver, hvordan betydningen tekst nogen grad afgøres baggrund læsningen andre tekster, minder . På baggrund ovenstående eksempler, kan seeren forbinde læsningen reklamen læsningen fodboldkamp tv. Der strategi for, seeren forbinder reklamen følelser tanker, forbindelse landskamp. Eksempler herpå fx være, landsholdet træder stadion, kan seeren føle forventningerne stige, kan opleve stolthed, nationalfølelse fællesskab nation, landsholdet står række oprejst pande, mens danske fans stadion hjemme stuerne samme tid synger nationalmelodien. Der knyttet normer visningen fodboldkampe tv, ligger uden selve kampen banen. Dette fx kommentatoren, interviews før/efter kampen kampens optakt (når spillerne går banen, trænerne hilser hinanden, trækkes lod osv.). Alt uden selve kampen sætte stemningen forventningerne omkring kampen kan desuden knytte bestemte følelser kampen seeren. Når reklamen laver intertekstuelle referencer stemningsopbyggende bestanddele tv-landskampen kan altså forsøg vække samme følelser - fx stolthed, nationalfølelse, forventning spændthed - seeren, han/hun ser landskamp tv. Formålet strategi er, mulighed for, seeren knytter følelser reklamen - dermed brandet. 2.2. Stemningsopbygning Følgende afsnit undersøgelse audiovisuelle virkemidler, benyttes forsøg knytte bestemte følelser reklamen dermed skabe optimisme ift. landsholdet. 2.2.1. Fremstilling medvirkende De tre mænds rolle reklamen bringe '92 tilbage Danmark nutidens landshold (E28-E30, s. 11 f.). Fremstillingen missions udførsel præget forskellige virkemidler - fx nærbilleder, non-diegetisk lyd slowmotion - hvilket eksemplificere undersøge betydningen af. Slowmotion bruges flere tilfælde reklamefilmen fastholde øjeblikket. Et eksempel, fremhæve, mændene træder Nya Ullevi Stadion (C10, s. 5). De ni indstillinger, kommer forinden indstilling, korte klip 1-2 sekunder, mændene fordeler skovle mm. imellem gør klar gå stadion (C1-C9, s. 4 f.). Der dynamik klipningen bevægelser hurtige, løber gangen banen. Men så træder frem lyset, sker slowmotion. Haastrup beskriver, hvordan slowmotion kan få virke om, tiden går langsomt . Slowmotion bruges forbindelse fastholde øjeblikket, dermed kan seeren få oplevelse af, mændene går stå overvældet af, tilstede stadion, EM- finalen '92 spillet. I stedet fortsætte hektiske jagt græsstykket, stopper stedet nyder øjeblikket, hvilket understreges brugen slowmotion. Ud slowmotion bruges generelt rigtig nærbilleder reklamen. Især nærbilleder medvirkendes ansigter dominerende, personerne viser følelser, dele missionen fuldføres. Eksempler herpå ses figur 4-7. Nærbilleder kan bruges fremhæve medvirkendes følelser, hvilket giver seeren mulighed identificere . Figur 5 viser nærbillede Faxe, kigger rundt Parkens tribuner, lagt græsset jorden. På samme tid non-diegetiske lydside tilføjet klapsalver, horn sejrsråb, således lyder om, tilskuerpladserne fyldt begejstrede fans - trods gabende tomme (E26, s. 11). Lydsiden måde udtrykke Faxes følelser, erindringer vinde EM evt. forestilling/forventning om, publikum igen hylde landsholdet fremtiden. Desuden underlægningsmusikken, består klaver strygere medvirkende fastholde understøtte nærmest højtidelige stemning (ibid., s. 251). Underlægningsmusikken, non-diegetiske publikumslyd nærbilledet, fremhæver Faxes forundrede blik let adskilte læber kan forbindelse endnu strategi formål fastholde bestemt følelse . Denne fastholdelse kan mere spontane følelsesudbrud, fx ses figur 7, M2 bryder glædesråb, klimaks tilbageblik finalen '92 - tilbageblik undersøges yderligere afsnit 2.3. Ovenstående identifikationsmuligheder betyder nødvendigvis, seeren føler samme personerne, giver seeren mulighed føle (jf. Murray). Dermed føler erindrer seeren fx nødvendigvis samme Faxe, audiovisuelle valg, truffet ift. non-diegetisk lyd, billedbeskæring slowmotion giver seeren mulighed sætte sted - dermed forstå, hvordan føler føle (Haastrup, s. 249). 2.2.2. Missionen fuldføres stemningen ændres I reklamen sker skift stemningen, Faxe dukker lægger græsset Parkens plæne. Det ham, dukker fuldfører missionen. Dette skift ses både lyd- billedside. På lydsiden sker ændring underlægningsmusikken, allerede Faxe ses forfra første gang reklamen (E14, s. 10). Der tilføjes strygere underlægningsmusikken, før kun bestod klaver. Disse strygere gradvist mere dominerende missionens fuldførelse, græsset lægges banen. Endnu non-diegetisk tilføjelse lydsiden lyden klapsalver, begynder, Faxe placerer græsset (E23, s. 11). På måde bruges non-diegetiske lyd form klapsalver underlægningsmusik følge understrege situationens stemning handlinger . På billedsiden ser derimod, inden Faxe ankommer, supertotalbillede hele stadion, tre mænd står række venter (figur 8). Himlen grå overskyet, græsset lægges i, sker ændring solen kommer frem lyser banen op. Desuden ser figur 9, hvordan Faxe kigger skarpe lys solen, kommer hjørnet tribunerne. Himlens opklaring skarpe lys, lyser Faxe, kan udtryk klarsyn ny begyndelse landsholdet. Den slags patosappel, bruger strategi, kan hensigt løfte modtagerens sindstilstand. Denne ændring stemningen derfor æstetisk virkemiddel, kan skabe ny ramme omkring landsholdet seeren, får mulighed se emnet . 2.2.3. Græssets betydning Græsset Nya Ullevi stadion betegnes reklamen lille stykke magi dengang, bringes tilbage Danmark (E28, s. 11). I underafsnit undersøge, hvilke retoriske valg truffet reklamen give græsset betydning . Barthes bruger ift. reklameopbygning begreberne denotation konnotation . Denotationer reklamebilledets grundbetydning, kræver særlige kulturelle forudsætninger - kræver alene modtageren kan identificere billedets elementer. Konnotationer derimod kulturspecifikke medbetydning associationer, modtageren knytter fx fænomen (ibid.). For give græsstykket - denotativt jord græs - større betydning, kræver det, seeren form kendskab kulturelle ramme, nemlig EM-finalen '92. På måde kan græsstykket tildeles egenskaber, ellers normalt knyttes almindeligt stykke græs. Dette sker bl.a. gennem retorikken, fx M1 introduktionen omtaler jorden (A1, s. 1). Derudover fortæller andre mænd missionen Sverige, siger: (B5, s. 4). Med ord tillægger M1 altså græsstykket kulturel værdi kontekst, således seeren kan fungere konnotation sejr, viljestyrke, nationalfølelse vindermentalitet. Faxes kendte scoring 1-0 EM-finalen forbindes konteksten netop stykke græs, hvorfor kan konnotere sejr (Toft Hansen, 2015, s. 182). 2.3. Tilbage '92 I reklamen forsøgt give seeren tilbageblik vigtigt overraskende var, Faxe scorede første mål finalen. Hele missionen netop få fat magien EM-finalen give videre tilbage landsholdet. I scenen, tre mænd vej Sverige blandes fortiden nutiden sammen (A4-A27, s. 1 ff.). Først taler mændene kampen, hvorefter vises klip originale tv-billeder '92 originale kommentatorstemme (A8, s. 1). I efterfølgende indstillinger, skiftes mellem billeder bilen, mændene overtager kommentatorstemmen billeder '92, originale kommentatorstemme igen overtager. Dette ændrer imidlertid, nutid datid tidspunkt mændenes kommentatorstemme originale begge høres lydsiden samtidig med, hyppigere klippes mellem nutiden bilen datiden EM-finalen (A14- A22, s. 2 f.). Sådan fortsætter imens spændingen kampen stiger samtidig klippene kortere. Da målet scores stemmerne én - mens mændene originale kommentatorstemme samstemmigt råber (A22, s. 3). Scenen, lavet krydsklipning mellem nutiden datiden fungerer spændingsopbygning tilbageblik kampen - sikrer samtidig, seerne kendskab historien, selvom 25 år siden . På måde måde bringe seeren '92 dermed måde bringe følelser - herunder nationalfølelsen - tilbage. I stedet blot vise billederne kampen, knytter brugen mændenes reaktioner historie fakta, hvilket stort påvirkningspotentiale, fordi giver seeren mulighed identificere (ibid. s. 136). Samtidig billeder lyd vigtige tilbageblik fortiden. De originale billeder tydeligt mere grynede lydkvaliteten kommentatorstemmen står stor kontrast mændenes klare stemmer . De kornede billede kan give slags modæstetik, kan henlede modtagerens tanker fortiden - tilbage finalen '92 - tv'ets billed- lydkvalitet så udviklet, dag . Når klippene nutiden reklamen datiden '92 klippes sammen sidst flyder sammen, giver fornemmelse af, hele sker samme tid. Dermed kan give seeren tro på, langt . Det kan altså medvirkende til, troen sejr nutiden fremtiden genskabes. 3. Celebrity endorsement I afsnit undersøge, hvordan celebrity branding brugen Faxe vha. etos- udlån kan knytte nationalfølelse reklamefilmen . Brugen kendt ansigt populært, fordi celebrity mere magtfuldt medie, anonymt medie . Desuden beskriver Pynt Andersen, hvordan brugen kendisser reklamer typisk reklametræk, oftest bruges understøtte bestemt brandidentitet . Hummel forbindelse brugen Faxe overveje risikoen ved celebrity branding. Denne fx Faxes etos kan ændre sig, medvirker andre reklamer, offentlige/private opfører uhensigtsmæssigt ift. brandet. Desuden kan kendissen tilfælde skabe støj, passer brandets identitet - risiko, betydeligt mindre Hummels reklamefilm, Faxe optræder inden eget felt, fodboldverdenen (Hansen, 2016, s. 221 f.). Celebrity brandingen nemlig mere effektiv, naturligt match mellem produkt kendis, hvilket Hansen kalder the match up hypothesis (ibid., s. 210). Faxe Hummel bindes naturligt sammen, dels fordi Hummel sponsorerer landsholdet dels fordi Faxe spillede Hummel-tøj '92. Han dermed repræsentant både sejren '92 Hummel. 3.1. McCrackens meningsoverførselsmodel Dette etos-lån kan undersøge nærmere McCrackens meningsoverførsels- model, viser, hvordan berømthed kan overføre dele egen værdi produkt, vedkommende endorser. Derudover viser modellen hvordan meningsoverførsel kan skabe ekstra værdi forbrugeren . Modellen delt tre stadier: kultur, endorsement forbrug. I underafsnit uddybe modellen forklare, hvordan Faxe udlåner etos endorser Hummel brand. I første stadie, kultur, ser berømtheden ift. populærkultur, berømtheden del af. Berømthedens værdi skabes gennem roller, han/hun kendt (ibid.). Faxe kan godt kendt flere roller EM-helt - fx deltagelse Vild Dans 2015. I modellen ser roller, tilsammen viser, hvilket værdisæt Faxe repræsenterer 10 effektive måder benytte berømthed på, måder blandes ofte . I Hummels branding ses især Stjernen rollemodel, fordi Faxe medvirken rolle dansk folkehelt motivation for, modtageren tror landsholdets fremtid (ibid., s. 218). Faxes værdier dansk folkehelt overføres stadie brandet. Derudover ses Stjernen røber selv, inviteret backstage høre Faxes personlige motivation deltagelse (ibid., s. 219). Dette kommer udtryk parateksten, undersøge afsnit 3.2. I modellens sidste stadie, forbrug, forbrugeren gøre krav værdier, gennem celebrity brandingen tilbydes. Hvis sker, lykkes celebrity brandingen ikke, brandets værdi forøges (ibid., s. 220 f.). Faxe folkekær derfor give positive associationer danskere, risiko for, fx yngre mennesker kender historien mål EM-finalen, modtager, Faxe skabe ekstra værdi. Dette imødekommer reklamefilmen varighed tilbageblikket EM, missionens præmis udpensles. 3.2. Paratekst Som nævnt tidligere får modtageren kig backstage parateksten, Interview Faxe stuntet. En paratekst det, rundt selve teksten, kan påvirke medieteksten måden, læses (Gray, 2010, s. 6). Faxe ingen replikker selve teksten, får parateksten mulighed sætte ord på, hvorfor medvirker: Jeg ønske, kan til, Danmark spiller, så store tro på, kan vinde alle. (Hummel1923TV, 0:03) Denne udtalelse udtryk Faxes personlige motivation, fordi ønske om, tro landsholdet. Det styrker reklamens Faxes etos meningsoverførsel samt giver højere grad troværdighed autenticitet, fordi brandet produkterne sættes baggrunden. Parateksten strategi Hummel forsøg styre tekstens budskab, fordi parateksten kan fortælle modtageren, hvordan reklamefilmen læses . 3.3. Element of surprise Ud udlåne etos, fungerer Faxe element of surprise reklamen. Han introduceres sent reklamen vha. set up pay off, ankommer stadion Parken . Missionen udføres imidlertid tre hidtil ukendte mænd, pludselig træder Faxe banen fuldfører mission. Optakten hertil sker, mændene opmålt rette placering græsstykket. Der herefter gives små cues, narrativt leder hen Faxes ankomst (ibid., s. 242). Dette ses fx M1 kigger ur, hvilket kan give fornemmelse af, venter (E8, s. 10). Seeren kan måde få forventning om, sker inden længe. Herefter stiller tre mænd sig, nævnt tidligere, række kigger fremad - tilsyneladende ingenting - endnu cue gives, M1 ved nærbillede kan holde svagt smil tilbage (E11, s. 10). Publikum ved ikke, hvad/ hvem smiler af/til, kan give forventning til, næste indstilling ser synsvinkel. Denne forventning indfries følgende indstillinger, Faxe afsløres gradvist. Han ses først supertotal, herefter ryggen sidst forfra (E12-E14, s. 10). Hansen beskriver, hvordan berømtheder stop-op effekt, understreges gradvise afsløring John Faxe . 4. Brandet samfundsperspektiv I ovenstående analyse undersøgt audiovisuelle strategier, Hummel benyttet skabe nationalfølelse reklamen. Men hvordan kan nationalfølelsen reklamen profilere Hummel bestemt måde brand? Dette afsnit refleksion reklamen bredere historisk samfundsmæssig sammenhæng. Jeg perspektivere reklamen relation virkelig, udspringer . Derudover inddrage udtalelser samarbejdet DBU Hummel selv. Reklamen Hummel måde udtrykke, blot produkter logo landsholdstrøjen, brandet støtter nationale fællesskab, landsholdet kan skabe fremtiden. Sejren '92 samlede nationen beviste, muligt bedst, selvom lille nation - samme måde Hummel mindre, dansk brand, vise, godt kan konkurrere store globale mærker Adidas. Dette kommunikeres gennem førnævnte paratekst, Faxe siger, (Hummel1923TV, 0:57). Brandet Hummel forsøger via reklamen repræsentere viljestyrke, sejr skabe national fællesskabsfølelse - brandet ifølge Aakers brandmodel repræsentere andet mere selve produktet . Lykkedes brandet skabe forestilling succes fremtiden, kan forestilling knyttes brandets identitet. Dermed skabelsen nationalfølelse reklamefilm The Great Grass-plantation måde profilere Hummel del danske fællesskab. Det Hummels opgave knytte udvalgte værdier brandet dermed opbygge brandets etos, hvilket sker vha. to andre appelformer: logos patos (Pynt Andersen, 2006, s. 142 f.). Patosappellen implicit reklamen, nævnt tidligere opgaven præget patosappellerende handling, nærbilleder, underlægningsmusik m.m. Logosappellen, derimod argumentere for, mere implicit reklamen. Det danske landshold haft succesrige slutrunder, ene slutrunde, landsholdet vundet, mens Hummel sponsor. Dermed kan del brandingstrategien Hummel knytte sejren '92 brandidentitet, fordi adskiller Adidas, sponserede landsholdet 2004-2016, ingen medaljer vandt. Det nemlig nødvendigt brand overbevise modtageren om, hvem brandet unikt forhold (Hansen, 2016, s. 52 f.). Da Hummel igen overtager sponsoraftalen 2016 - år Danmark igen kvalificeret EM - får Hummel muligheden relancere selv, hvilket reklamen udtrykkes relancering selve landsholdet. Dette sker form tidligere nævnte afsnit 2.2.2. reklamens afsluttende anafor: . Dermed forsøger Hummel opbygge univers omkring produkter - immateriel merværdi - igen samle danskerne landsholdet (Hansen, 2016, s. 29 f.). Denne immaterielle merværdi netop det, adskiller nærmeste konkurrenter - landsholdsøjemed Adidas eneste, forsøgt konkurrere dem. Derfor Hummels fordel sidste årti succesfuldt landsholdet, således kan bruge EM '92 branding således troen landsholdet samtidig med, brandet relanceres kontekst. 5. Konklusion I opgaven undersøgt, hvilke audiovisuelle strategier, benyttes reklamen henblik skabe nationalfølelse. Derudover undersøgt reflekteret over, hvordan form branding profilerer Hummel brand. I reklamen laves flere intertekstuelle referencer visning fodboldlandskampe tv. Dette strategi opbygge stemning, således reklamen kan vække samme følelser - fx nationalfølelse - seeren, han/hun ser landskamp tv. Derudover reklamen brugt forskellige audiovisuelle virkemidler - herunder slowmotion, nærbilleder non-diegetisk lyd - medvirker give seeren identifikationsmuligheder, tager seeren tilbage stemningen EM-finalen. Desuden virkemidler strategi fremhæve fastholde stemning reklamen. Ydermere tilbageblikket landsholdets triumf '92 knyttet sammen nutiden, ved krydsklipning klippes mellem , hvilket knytter fortiden nutiden sammen. Samtidig sikrer det, seere kender historien 1-0 målet finalen, således kan relatere sejrsfølelsen, selvom 25 år siden. John Faxe fungerer reklamen element of surprise låner etos roller, kendt for. Han passer Hummels brandingstrategi, fordi endorser brand inden eget felt. Parateksten, hvori Faxe forklarer egen motivation deltage, kan bidrage måden, seeren tyder reklamen. Dermed forøges chancen lykkedes overføre Faxes mening Hummels brandidentitet. Reklamen kan strategi Hummel formål knytte landsholdet brandet tæt sammen vha. brugen nationalfølelse. Formålet er, kan overbevise modtageren om, Hummel kan unikt, Adidas eksempelvist - nemlig bringe landsholdet tilbage sporet sejr. Hummel forsøger opbygge immateriel merværdi, adskille andre mærker. Med reklamen kan give udtryk for, brandet støtter nationale fællesskab, står side side støtter landsholdet, selvom Danmark lille nation. Kunstig Intelligens Liv Indledning I mere mere digitaliseret verden, så vores interaktion kunstig intelligens nyt, Siri, Google assistent robotter daglig anvender hører om. Robotter kun anvendt fabrikker, hvorimod dag ser vores hjem, blandt andet form støvsuger plæneklipper. Teknologien blevet mere levende, sige levende? Bare fordi kan programmer robot udføre stykke arbejde, så vel tegn maskine intelligent? Hvordan definerer intelligent? Er mennesker eneste intelligente væsen vores jord kan overhovedet lave intelligente maskiner, hvordan tester det? Dette blot spørgsmål prøve besvare gennem opgave, fokus René Descartes, Thomas Hobbes, Alan Turing John Searle, filosoffer matematikere bidraget kunstig intelligens. Jeg gennemgå historisk gennemgang René Descartes Thomas Hobbes, indflydelse kunstig intelligens, gennem tanker erkendelse begrundelse hvorfor træffer valg. Derefter berøre klassisk AI, første typer kunstig intelligens støder gennem historien AI. Herefter præsenterer moderne AI eksempler kunstig intelligens støder hverdagen sammenligne klassisk AI hvilket problematikker opstår. Til sidst diskutere kunstig intelligens helhed, ved brug belyste emner begreber gennem opgaven, opnå større forståelse. Historisk gennemgang For besvare hvorvidt intelligent, så må først vide hvordan kan erkende noget. Hvis ved sikkerhed, hvordan kan så overføre viden maskine? Her kommer René Descartes (1596 - 1650) billedet, siges grundlæggeren moderne filosofi, mener al erkendelse foregår gennem ens egen bevidsthed. Her går altså skepticismens påstand hvordan mennesket kun kan erkende selv, hvordan kan komme udover bevise andre mennesker eksisterer (Koch, 1995, s.176). Han begynder derfor betvivle verden, forkert, så må vide ting, narres tror noget, så kan tænke, hvilket må betyde må eksistere. Cogito ergo sum, latinsk betyder Descartes arbejde videre erkendelsesteori. Descartes opgør renæssancens filosofi gennem opfattelse viden materielt system. Naturen kan beskrives matematiske lovmæssigheder, eftersom materielt system tankegang skabt udvikling ser nyere naturvidenskab . Vi kan altså anvende matematik beskrive vores verden, gennem mål, vægt, geometri osv.. I renæssancen så ånd sjæl værende del fysiske verden, mirakler normen ens fantasi påvirke verden omkring en. Før Descartes beskrive verden, så måtte bevise sjæl materielle verden adskilt hinanden. Her argumentere han, ens bevidsthed tænkende målbar, hvorimod fysiske ting verden måles tænkende. I forlængelse det, så kan objekter materielle verden ødelægges forsvinde, umiddelbart kan opnå samme ens ånd/sjæl . Descartes udvikler systematiske tvivl metode, hvorpå følger fire grundregler. Den første grundregel tage sandt, jeg'et allerede erkender værende sandt. Herefter ønsker Descartes gennem analytiske metode opløser problemstillingen så små dele muligt, derefter følge regel nummer to, starte sted forekommer mest indlysende. Her typisk een starte med, set filosofiske briller, andre videnskaber begynder fuldstændigt evident (Koch, 1995, s. 179). I tredje regel, ser processen, gå simpleste letteste mere komplekse svære dele. Den sidste regel, enhver tid vide præcis henne processen er, så intet glemt. Det altså systematiske metode Descartes anvender forbindelse erkendelsesteori, grunder generaliseret tvivl. Hvad kan tvivle tvivle på? Her gennemgår tre punkter henholdsvis traditionen, sansningen logikken. Traditionen tvivler om, kirkefædrene kan enige hinanden hvordan udlægge bibelens ord, må derfor skabe tvivl virkeligheden. Herefter betvivler Descartes sansningen, britiske empirister mener al vores viden virkeligheden kommer gennem vores sanseerfaringer viden sker a posteriori, altså baggrund erfaring. Men introducerer Descartes illusionsargumentet, går kan tvivle fjerne ting, eksempel vurderer tårn rundt lang afstand, efterfølgende viser ottekantet tårn, kommer tættere på. Ens sanser kan altså snydt længere afstand, så sanser anvender tæt afstand? Her kommer drømmeargumentet spil, mener kan tvivle vores sanser nære ting, eksempel så oplever gang drømmer, så virker virkeligheden, kan føle, smage, høre dufte tingene virkelige der. Men hvorvidt vores virkelig drøm netop begrundelsen sanser anvender nære ting kan tvivles. Så sansning altså kan stole på, forhold opnå sikker viden. Logikken tredje område, Descartes betvivler om, altså trekant tre kanter to plus to giver fire, introducerer onde dæmon-argumentet. Det ond dæmon, snyde tro trekant faktisk fem kanter. På grund af, ved hvorvidt gud godt ond dæmon, så må afvise logikken grundlag sikker viden. Descartes prøver altså igennem tre områder argumenter, bevise, kan tvivle een gang, så nødt tvivle generelt, opnå sikker viden. En rationalist vigtig snakke forhold kunstig intelligens, Thomas Hobbes (1588 - 1679). Han samme tid Descartes, forsøgte indbygge form naturvidenskab filosofiske tænkning konstruerede rent mekanisk system beskrive forklare fysiske verdens indretning (Koch, 1995, s. 185). Men enig Descartes opfattelse mellem sjæl materie, Hobbes så materie derfor kendt materialist. En hovedpointerne Hobbes om, mennesket handler ens følelser. Menneskets motivation handlinger klare overleve, altså vores selvopholdelsesdrift . Her sammenligner tilværelsen væddeløb, så vidt muligt vinde løbet sakke bagud, ellers opstår følelser vrede, misundelse manglende kamplyst. Hobbes udvikler lære følelseslivet, kan anvende forstå forklare, hvorfor handler bestemte måder, følelserne påvirker os. Dette anså form egoisme, kan forstå om, mennesket kun handler eget bedste, forklarer Hobbes, mennesker kan opnå glæde af, går godt andre. Selvom følelser kan forstås årsagsbestemte, eksempel forhold overlevelse, så mener også, frie vilje. Den frie vilje, forstås om, kan overveje vores beslutninger derefter udføre dem, så opnået frie vilje gennem overvejelsesproces. Hvorimod vores overvejelser resulterer handlinger gerne udføre, så opnået fri vilje . Man altså først virkelig fri, determineret determineret uden selv. Men derfor stadig muligt handle frit, selvom vores handlinger årsagsbestemte gennem vores følelser, lidenskab forestillinger. Descartes ser altså verden to dele, bevidstheden materielle verden, derfor dualist, hvorimod Hobbes tidligere nævnt materialist. Men selvom ser anderledes verden punkter, så enige karakteristiske fysiske verden dens målbarhed, opstår umålelige egenskaber såsom smag duft, forskellig hvert subjekt . Klassisk AI Den elektroniske computer næsten derhjemme fik først gennembrud verdenskrig. Her brugt beregne projektilbaner missler lignede, samt afkode kryptering modstanderne anvendte holde kommunikation hemmelig . Før tid anvendte mekaniske computere, bygget udføre eet bestemt stykke arbejde andet. Her kommer matematikeren Alan Turing billedet, allerede tilbage 1936 forestillede maskine, udføre forskellige typer opgaver, ved blot programmeret korrekt samt rette mængde tid hukommelse. Men Turing bare haft elektroniske computer mente, første stille spørgsmålet hvorvidt computere stand tænke. Det kendte test, Turingtesten kommer fra, testen kan bevise hvorvidt computer kan tænke selvstændigt. Testen går på, to personer computer, ene person eksaminator, stiller række spørgsmål computeren mennesket. Disse spørgsmål så besvaret givet tilbage eksaminatoreren, derefter forsøge udpege hvilken besvarelserne computeren. Hvis computeren kan narre eksaminatoreren tro mennesket, så må computeren ifølge testen altså tænke. Turing klar over, spørgsmålet hvorvidt computer kan tænke, spørgsmål engang kan besvare selv. Vi ved hvilke ting foregår inde vores hjerne tænke, hvilket gør svært besvare spørgsmålet. Vi kan dermed anvende menneskelige måde tænke på, målestok hvordan andre ting kan tænke. Men ser eksempler computerprogrammer, forsøger bestå Turingtesten hvert år ved Loebnerprize-konkurrencen. Der indtil videre nogen bestået testen, set forskellige programmer, fremstår intelligent menneske, kan løse opgaver samt flydende samtale. Selve programmeringen maskiner, hvorvidt programmeret bunden stand lære tingene tid, vidste Alan Turing . Formelle systemer systemer, computeren flytter rundt symboler syntaktiske regler, eksempel ligning x+2=4, computeren forstår kan flytte 2-tallet side lighedstegnet derefter udskifte 4-tallet 2 (da allerede ved 4 - 2 = 2) . Vi altså symbolparadigme, både Turingtesten formelle systemer bidrager hvordan mennesker tænker forsøge overføre computere. Det kan derfor siges, giver form metafysik, bevidstheden hjernen, programmet computeren. Vi ved altså hvordan forsøge lave kunstig intelligens. Hele forsøge lave kunstig intelligens, skaber kalder Cognitive Science feltet, altså undersøgelsen menneskelig intelligens gennem forståelsen hvordan computeren . I Klassisk AI forsøger lære mennesket maskinens kapacitet, Cognitive Science ser maskinen forsøger overføre mennesket. Tænkning altså symbolmanipulation, dermed føder altså paradigme kalder symbolparadigmet, kender Klassisk AI. Klassisk AI altså forstås computer kan udføre række forskellige opgaver bestemte givne regler. Denne form AI eksempel set forbindelse skak. Her fortalt computeren hvordan spillebrættet ser ud, hvilke træk hver brik hvordan kan vinde spillet. Herefter kan computeren så regne mulige træk findes skakspil derefter udpege hvilket træk bedste hver eneste situation. Men blot par træk, så mængden mulige træk så stort, computere , kaldt eksponentiel eksplosion problemet . Dette problem kan løst gennem tommelfingerreglen, trimmer mængden muligheder, kun bedste par stykker hver situation. Klassisk AI ser hele tiden, vores lommeregnere vores mobiler computere, vores sociale medier vist forskellige reklamer opslag algoritme mener lide chatbots forsøger bestå turingtesten, ved lade menneske. Kritik klassiske AI Problematikken form AI dens manglende mængde egen intelligens. Den kan måske slå skak, stand improvisere foretage andre handlinger baggrund given situation. Ud Thomas Hobbes, så kan Klassisk AI heller træffe valg baggrund følelser fri vilje, hvilket gør form intelligens kan sammenlignes menneskelige. Denne form kunstig intelligens nævnt svag AI, hvilket betyder computeren forsøger efterligne aspekter menneskelige intelligens. Dermed manglende intelligens form AI, helt præcis sige intelligent? Ordet intelligent betyder forstå sanse latin, empiristerne ændre betydning ordet forståelse 1600-tallet. I løbet 1800-tallet begynder ordet brugt psykologer, hvorefter udvikler test udpege dumme skolebørn. Denne intelligenstest kender fleste dag IQ-testen, gennem ens intelligensalder divideret ens levealder giver score, hvorefter kan vurderer ens intelligens. Intelligens altså blot nummer tests, forhold kunstig intelligens, så selve ordet interessant. Her kommet stærk AI billedet, gøre kunstig intelligens, tænker udfører opgaver præcis samme måde mennesker gør. Dette tror filosoffen John Searle helt på, mener mentalt inde computeren computeren forstår betydningen ting stillet overfor den. Dette forklarer Searle gennem eksempel , forestiller menneske sidde inde rum fyldt arkiver mulige kinesiske tegn manual, hvori står præcis hvilke tegn udskrive, bestemt kombination tegn forekommer. Personen altså blot kigge besked kommer rummet kigge manualen finde præcis tegn beskeden, hvorefter manualen så fortæller hvilke tegn udskrives. Personen inde rummet altså ingen ide tegnene betyder, kan altså stadig udføre arbejdet, lader personen faktisk kan kinesisk. Gennem eksempel, påviser Searle, bare fordi computer kan narre tror mennesket, så nødvendigvis tale stærk AI. Computeren opnår først stærk AI, faktisk kan forstå tegnenes betydning, hvilket Searle mener computer aldrig udrette. Den stærke AI, Searle forklarer, hjælper forstå hvordan tænker, handler maskiner, programmer, tilstrækkelig nok tænke selvstændigt . Lignende udmelding kom filosoffen Hubert Dreyfus, skrev 1992, hvori beskriver umuligt programmerer computer simulerer hvordan vores hjerne fungerer, fordi AI karakteriseret ved brug logik . Computeren kan gode lommeregnere, aldrig løse komplekse problemer, overse vigtige roller samspil mellem vores krop sanser intelligent individ. Dette bringer tilbage Descartes Hobbes, igen kan sige, så længe computer følelser, så træffer beslutninger samme måde mennesker samme angår frie vilje, computeren kan overveje dens beslutninger, så tale stærk AI. Descartes ide opfatte vores tankeproces gennem symbolsk repræsentation, kan lave symbolske logiske notationer overføre computer, så Descartes ønske god tænkning opfyldt. Den amerikansk filosof Jerry Fodor (1935 - 2017) introducerede tankesprogmodellen, går mennesker tænker samme baner computer. Vores hjerne konstrueret måde, bestemt fysisk tilstand opstår, så betydningen foregående tilstande udgøre logisk bevis . Han mener altså model eneste måde forklare struktur systematik foregår menneskets tænkning. Dermed argumenterer Fodor, klassiske AI's formelle systemer kan indpasses model menneskelig tænkning. Denne model Fodors tanker blevet kritiseret flere punkter, blandt andet, vores hjerne markant langsommere dårligere håndtere type beregninger computere udføre, samt ved brug argumentet, bare fordi computeren kan komme frem rigtige svar, så betyder faktisk lært noget. Moderne AI Moderne AI anderledes måde, forsøger lade computeren tænke samme måde mennesker forstand, nødt lære tingene bunden. I vores menneskehjerne mere 100 milliarder nerveceller, forbundet hinanden stort netværk . Hver neuron kan sende signaler hinanden omkring 100 gange sekundet, sammenligner moderne computer, kan skifte tilstand mere milliard gange sekundet, så arbejder vores hjerne forholdsvis langsomt. Denne form læring kaldt neuralt netværk, stor succes genkendelse mønstre. For eksempel, ved give netværket række forskellige håndskrevet tal, så tid genkende formen tallet derefter udskrive hvilket tal vist. Den store forskel mellem form AI klassiske, neurale netværk lærer fejl, frem række syntaktiske regler gældende. Vi kan programmere netværket lære fejl, altså outputtet forkert, så kan justere vægtene systemet begynder genkende rigtige tal. Denne teknologi anvendt steder eksempel forholdsvis nye teknologi inden ansigtsgenkendelse. Her gennem millioner billeder lave program, kan genkende folks ansigt bruge eksempelvis åbne ens låste mobiltelefon. Det samme ser ved anbefalingslister Netflix Spotify, aflæser dine yndlingsserier musik forsøger derefter anbefale lignende. Ved anvende afvise anbefalinger, så forbedre næste forslag dermed programmet bedre. Denne form AI lang mere kompliceret klassisk AI, ingen måder spå hvilket ting hver eneste person præfererer. Der findes bestemte regler logikker klassisk AI kan anvende udføre slags opgaver. Et andet andet eksempel ser moderne AI slå klassiske inden videospil genre. Som tidligere nævnt, så klassisk AI ofte blevet brugt slå stormestere skak, mere komplicerede spil, så beregning udføre tommelfingerreglen anvendt. Her kommer neural network igen billedet, ses eksempelvis videospillet DOTA 2, spiller fem mennesker fem andre mennesker ødelægge hinandens base. Der 100 forskellige karakterer vælge imellem, forskellige evner egenskaber. Her firmaet OpenAI udviklede AI stand slå verdensmestrene DOTA 2 45.000 timer træning . Det sidste eksempel præsentere Google Duplex , tilføjelse Google Assistent Google's digitale assistent udføre simple kommandoer gennem stemmegenkendelse. Her Google formået gennem neural network, ringe restauranter andre servicevirksomheder vegne brugere ved brug kunstig intelligens. Man kan altså blot sige Google Assistent ønsker frisørtid ved bestemt tidspunkt ringer automatisk frisøren aftaler tiden uden deltage samtalen. Det utroligt svært høre hvorvidt menneske robot snakker med, især robotten tilføjer pauseord så samtalen. Men teknologi google kun bruge hjælpe Google Assistent brugere, anvende indsamle information angående butikkers åbningstider helligdage perioder. Her syntaktiske logiske regler klassisk AI opnå samme resultat, løbet telefonsamtaler kan opstå masse uforudseende hændelser. På samme tid, så John Searle ret i, form AI heller opnå ny viden hvordan mennesker tænker, punkter afviger Hubert Dreyfus tanker kunstig intelligens aldrig løse komplekse problemer, grund manglende sanser. Dette gør Google Duplex, lyder hvilket helst menneske får samtalen virke komfortabel. Diskussion kunstig intelligens Kunstig intelligens blevet diskuteret gennem flere århundrede, Descartes tanker fornuft erkendelse starten hvordan mennesker tænker verden. Her kommer Thomas Hubbert billedet, forklaring hvordan mennesker træffer beslutninger livet baggrund følelser hvorvidt beslutninger taget fri vilje. Her må argumenterer så længe findes stærk AI, menneskelige sanser krop, så aldrig tage beslutninger samme måde mennesker. Turingtesten viser hvordan computeren kan fremstå menneske, endnu nogen bestået testen. De bedste forsøg bestå testen, computeren snyd ændret kravene tænkende computer. Her altså gøre svag AI, forsøger efterligne få menneskelige aspekter. John Searles eksempel kinesiske rum tankevækkende hvorvidt computeren faktisk lærer stadig bare flytter rundt symboler. Selvom anvender neural networks fleste applikationer dags, så Searles argument stadig valid. Klassisk AI altså haft indflydelse hvordan mennesker tænker hvordan tænker få maskiner tænke. Her opstå cognitive science, prøver forstå maskiner anvende viden forstå mennesker. Eksempler Google Duplex OpenAI viser langt kommet klassisk AI moderne AI, forsøger få computeren tingene overtid dermed udføre opgaver mere korrekt. Den usynlige magtelite. Magtens fordeling Danmark Introduktion Elite magt samfundsmæssigt perspektiv to tæt forbundne begreber. Når diskuteres medierne daglig basis antages næsten forudsætning hinanden. I artiklen bragt Politiken d. 26. februar 2017 argumenterer Christoph H. Ellersgaard, Anton G. Larsen Sarah Steinitz må redefinere hvem magteliten hvordan taler den. Christoph H. Ellersgaard Anton G. Larsen definerer studie magteliten C. Wright Mills definition: Forskellige, mindre grupper toppen vigtige samfundsmæssige sektorer, interagerer overlapper tværs grupper poster disse. En samfundsmæssig problemstilling opstår taler centreret magtelite. Er demokratisk problem blot lille gruppe individer optager stor del magtfulde ressourcer samfund? Her kan ressourcer blandt andet defineres vigtige positioner flere samfundssektorer . Dog muligt økonomisk kapital ressource kan konverteres magt . Derudover spørgsmålet hvorvidt nepotisme eksklusion får prominent rolle fordelingen magtfulde roller indenfor magtelitens netværk. Består flere grupper tværs sektorer poster, lille håndfuld kommer dominere? Hvilken betydning lille gruppe individer stor indflydelse samfundsmæssige diskurs dets forskellige institutioner? Det muligt kan konsekvenser rækker vores demokratiske fundamenter. Det argumenteres befolknings politiske indflydelse samfundet svækkes, magten centraliseret lille gruppe individer frem spredt blandt befolkningen form folkevalgte repræsentanter. Disse problematikker høj grad debatteres forhold USA's politiske system. Undersøgelser viser økonomisk kapital stor indflydelse amerikansk politik . Forbindelsen mellem kapital politik giver nok magt individer står udenfor politiske roller kan drage stor indflydelse politiske agenda. Hvorvidt giver anledning oligarkiske tendenser indenfor demokratiske systemer utænkeligt . Ellersgaard Grau Larsens studie 2015 illustrerer samme magtstrukturer kan identificeres Danmark. Studiet udført igennem affiliations-netværks metode foretaget 2012 2013. De undersøgte tilhørsforholdene imellem 37.750 unikke individer fordelt 56.536 poster (bestyrelser, råd, udnævn råd), vægtet størrelse. Ved hjælp odds-ration beregning vurderede hvorvidt individs sandsynlighed centrale ikke-centrale poster øvrige sektorer tværs egen afhang af, centrale poster andet netværk sammenlignet andre 37.750 individer. Derefter fjernede individer netværket, indtil nåede punkt inderste kerne-netværks relationer svækket. Når punkt nået, muligt identificere koncentreret kerne indenfor netværket. Ved hjælp metode fandt magtelite-netværk omkring 500 individer, hovedsageligt bestod ledere samt enkelte forskere, primært specialiseret økonomi. De stærkest repræsenterede ledere indenfor erhvervslivet arbejdsgiverorganisationer, udgjorde mere 50% populationen, mens stat politiske sektorer (18%), fagforeninger (13%), forskning uddannelse (12%) landbrugsorganisationer udgjorde små 3%. Omkring 1999 vurderet magteliten centraliseret repræsenteret én gruppe, bestod flere autonome grupper interagerede tværs hinanden. Det viser se anderledes dag . Med udgangspunkt Ellersgaard Grau Larsens undersøgelse samt artiklen diskutere konceptet magt, dens koncentration fordeling igennem danske samfund. Jeg argumentere Foucaults panoptisme model kan anvende samfundet, sammenhæng magtteknikker. Man kan kalde teknologi individet, sikrer magten usynlig suverænitet spredes igennem hele samfundet. Denne usynlige magt relevant forhold artiklen , magten beskrives sløret befolkningen. Den almindelige befolknings opfattelse roller egen tilpasning samfundsmæssigt hierarki dets systemer tillader magten obskur svær identificere. Samfundets strukturer, lag institutioner medvirker magtfulde roller fordelt flere sektorer, Ellersgaard Grau Larsen netop pointerer besat lille håndfuld individer. Deraf må argumentere magten både centraliseret lille gruppe samtidig spredt igennem flere systemer. Panoptisme Foucaults magtteknikker Da undersøge magt perspektiv Foucault, nødvendigt uddybe mest primære teorier anvende, nemlig panoptisme, normaliserende sanktioner disciplinerende magt. Panoptismen repræsenterer kontinuerlig usynlig magtudøvelse. Teorien baseret Jeremy Benthams utilitaristiske fængselsarkitektur, panoptikon: En cirkulær bygning vagttårn placeret centralt midten. Individuelle, isolerede celler fordelt langs ydre cirkulære mur omgiver vagttårnet. Cellerne vender midten, hver fuldt oplyst fuldt synlige vagttårnets midte. Vagttårnets arkitektur indrettet således fangerne kan se ind, vagten kan se ud. Hermed kommer magten ligge vagten. Fangerne nødt acceptere konstante usikkerhed hvorvidt overvåget nu. Denne usikkerhed internaliseres danner grundlag passiv selvkontrollerende adfærd. Vagtens tilstedeværelse unødvendig fangen påtager magtens rolle opretholder egen underkastelse. Individer går underlagt magten udøve den. Panoptismens mål sikre magtens automatiske funktion. Dens reelle, kontinuerlige udøvelse overflødig (Foucault, 1975 s. 217-220). Denne mekanisme tillader perfekt system magtens udøvelse magtrelationer konstante, uden udøver kræves stede (Foucault, 1975 s. 219). Panoptismen handler maksimering produktion effektivisering både produktion magtudøvelsen samfundet. Hvad produceres magten beslutter gavn samfundet (Foucault, 1975 s. 225). Magtens krav kommer altså hæmme produktionen. Panoptismen samfundsmodel svækkes operer igennem hele samfundet. Magten udøves usynligt, kontinuerligt forstærkes uden forstyrret potentielt voldelige magtudøvelser. ellers nødvendige legitimere (Foucault, 1975 s. 225). Panoptismen ny formålet skabe fremtidssamfund, disciplinerende samfund. Magten udføres længere gennem suverænitetsrelationer disciplinære relationer (Foucault, 1975 s. 225). Individer subjekter magten, disciplinerende magt udføres gennem rigid regulering, inddeling analysering individet. Dermed etableres normativitet indgår i. Individet genstand information aldrig kommunikation. Dette betyder essentielt disciplinens formål individualisering masserne: Menneskets biologi kan betragtes objekt politiske- magtstrategier, sker underkastelse kroppe, hvilket Foucault kalder bio-power (Foucault, 1978 s. 1-10). Ved individualisere masserne, ved kategorisere, opdele hierarkisere kan indsætte samfundets større organisme, efterlever krav, normer traditioner måtte eksistere. Afvigere ydmyges formålet straffe dem. Det handler disciplinering så kan genintegreres samfundet. Ydmygelsen fungerer advarsel, forhindre flere afvigelser. Ydmygelsen pådrages vores medmennesker, opstår altså blot vertikalt, horisontalt. Dette Foucault referer normaliserende sanktion (Foucault, 1975 s. 178-211). Dog opstår polyvalens panoptismen. Den form omsorgsgivende effekt. Den normaliserende effektiviserende - helbrede syge, forbedre fanger individer, undervise skoleelever, sætte arbejdsløse arbejde osv. (Foucault, 1975 s. 222-223). Vi udlever magtens vilje vælger indgå rum systemer sat omkring os. Magten repræsenteres ofte ? personificeret. Vi forstår magten repræsenterer magten, magt kan fortolkes relationelt, blandt andet sker ved normaliserende sanktioner. Ifølge Foucault magt integreret vores forhold: familiære, seksuelle, professionelle osv. Mekanismerne magt forhold både egen årsag virkning. De styrker hinanden slags cirkulær effekt. Magt altså bundet genereret ligger udover relationer, iboende, integreret del dem. Magt altså forstås oppe-nedefra bevægelse, foregår aspekter vores liv. Magtrelationer alt, deraf magten subtil (Foucault, 1978 s. 2-3). Analyse Christoph H. Ellersgaard, Anton G. Larsen Sarah Steinitz kritiserer generelle forståelse magteliten hvem er. Kritik eliten blevet afvigelse normen. Kritikere eliten udpeges, ydmyges undermineres uenige. Eliten etableret del samfundet vores selvforståelse. Elitebegrebet blevet etableret norm vores samfundsdebat, uomtvistelig sandhed, generelle befolknings personificering eliten misforstået. Hvor Ellersgaard Grau Larsen netop fandt lille magtelite knap 500 individer allerede lille totalpopulation 37.750 individer, må magtudøvelse eksistere igennem større automatiserende magtteknik, Foucaults panoptisme eksempel kan belyse. Hvis individer indgår flere magtrelationer tværs sektorer enkelte besidder vigtige poster, må magtudøvelse kræve vis automatisering. Samfundets bureaukratiske system tillader massiv hierarkisering individer, medvirker panoptisk mekanisme magtmekanismerne siver igennem samfundet usynlig modstandsløs facon (Foucault, 1975 s. 225). Alle indsat sammensat tid, starten livet slutningen følger magtens vilje kronologisk tid (Foucault, 1975 s. 223). Dette kan forstås således starter institutioner følges hele vejen igennem livet. De kan undgås, skaber rammerne identiteter påtager sociale relationer indgår i. Når påtager magtens vilje måde, agerer fangerne panoptikon. Vi internaliserer kravene normerne, usynlige øjne usynlig magt. Vi agerer magtudøvelsen udsættes for, udøver tilmed hinanden. Magteliten behøver derfor reelt udøve magt; interne magtrelationer tværs sektorer betyder netop besidder ressourcer kan udveksles magt. Deres ønske produktion effektivisering form konkurrencedygtigt Danmark udøves dermed igennem udveksling ressourcer magt . Besidder post indenfor erhverv uddannelse ressourcer to forskellige sektorer kan udveksles tværs disse. Magtrelationerne tillader 500 individers vilje yderligere spredes resterende 37.750 individer, derefter spreder videre igennem systemer eksisterer i. Systemerne formes magtelitens vilje igennem relationer. Magten ligger måske usynligt lille suverænitet, eksisterer udøves grundet magtrelationer. Dens virke automatiseret forstærket igennem samfundet ved hjælp systemerne magtteknikkerne automatisk følger med. Magteliten skjult bag systemer sektorer umiddelbart kan virke autonome, virkeligheden ser integreret hinanden . Når kritiserer eliten, elite Ellersgaard, Grau Larsen Steinitz mener fejlfortolket fundamentet eliten mangler - nemlig magten, forstår hinanden bestemt måde sociale sfære. Den relationelle magt kreerer sammen vores egen hierarkisering forhold hinanden normaliserende sanktion slags underret. Når bevæger vores kasser roller afrettet korrigeret, indtil vender tilbage hører til. Netop normaliserende sanktion opstår eksempel kritikere magteliten afskrevet sat bås dårlige primitive argumenter . De ydmyges placeres bunden debattørens hierarki. Vi ser gruppe ligger os, gruppe synlig mærkbar naturligt definerer anderledes os. Det sociale hierarki tillader klasser roller, svært ved udfordre. Det sociale hierarki skaber slags . Den synlige elite kan ses håndterbar automatisk klassificeret os. Vores forståelse derfor gruppe synlig os, bedre bunden, , citeret Ellersgaard, Grau Larsen & Steinitz, 2017. Når taler magtrelationer eksisterer sagt indenfor magteliten. Ensformigheden eksisterer kernen indikerer normativ findes her. Når indgår magteliten, indgår rum defineret magt. Det interessante ved så spørgsmålet hvem defineret normativ? Ellersgaard, Grau Larsen & Steinitz beskriver kerne svært ensartet. Individerne igennem samme institutioner. De samme typer uddannelse, arbejdet indenfor samme organisationer, samme borgerlige opvækst, samme placering sociale økonomiske hierarki. De tilmed fortrinsvis samme køn. Magteliten essentielt vokset samme mekanismer resten befolkningen. De underlagt samme magtmekanismer form samme institutionelle rum, normativer definerede rummenes dermed individernes identiteter, samme sociale hierarkier opstået sociale magtrelationer. Magteliten altså produkt, reproduktion disciplinerende magtmekanismer. Vi kan bruge panoptismen forstå produktion magt samfundet, magtmekanismerne skaber normativer indgå opnå magtens ultimative mål - effektivisering produktion. Hos siddende magtelite konkurrencedygtigt samfund. Hvis magteliten netop reproducerer selv, sidder fast bestemt normativ, kan forklare hvorfor Ellersgaard Grau Larsen fandt sker gruppen . Lukningen gruppen sige primær måde bevare magten opstår igennem nepotisme, sociale hierarkier eksklusion afviger normen. Problemet system reproduktion betyder, Ellersgaard, Grau Larsen Steinitz påpeger, magtelitens rum ekkokammer. Ensformigheden styrende gruppe betyder opfattelse samfundet kan ligge langt væk almindelige befolknings. To forskellige virkelighedsopfattelser unægtelig skabe dissonans mellem to grupper. Ellersgaard, Grau Larsen Steinitz påpeger netop ene gruppe, magteliten, sjældent aldrig deler samme udfordringer almindelige befolkning. Uligheden virkelighedsopfattelser kan skabe samfundsdiskurs følger befolkningens ønsker velbefindende. Dette mener Ellersgaard, Grau Larsen Steinitz skyld følelse afmagt befolkningen. En afmagt blandt befolkningen forhold samfundet potentielt demokratisk problem. Systemet panoptismens model nødvendigvis udemokratisk bibeholder polyvalens. Individer underlægger magten får gengæld sikkerhed, sundhed, uddannelse osv. . Problematikken selvfølgelig hvorvidt individer aktivt vælger dette, fødslen samme indgår automatiseret magtsystem. Hvis magtelitens usynlighed forsvinder, vagten tårnet rent metaforisk synlig, rokkes ved fundamentale fordeling magt. Så længe magtmekanismerne tilstrækkeligt skjulte eksisterer stadig illusion tilstedeværelsen vores demokratiske principper. Befolkningen accepterer polyvalensen delvist fordi stadig tro egen indflydelse. Vender tilbage demokratiske problem, må grundliggende befolkningens misforståelse omkring hvem egentlige magtelite magt udfordres . En misforståelse blandt andet ser valget Trump Brexit. Begge begivenheder opstået utilfredshed blandt befolkningen, utilfredsheden vendt forkerte gruppe, Ellersgaard, Grau Larsen Steinitz kalder det. Denne gruppe dannet form sociale magtrelationer hierarkier. For magteliten drejer netværk forbindelser, magten, forbruget . Da magteliten nødvendigvis agerer uden generelle norm, hvert fald udtalt grad, kan bibeholde usynlighed, blandet andet facade. Hvis agerer lynafleder magteliten, kan dennes usynlige magtudøvelse fortsætte kontinuerligt uden modstand. Fortsætter får demokratisk problem, realistisk plan stand ændre magtfordelingen samfundet. Befolkningens apati blot udtryk magtens internalisering, måske stille accept dens egen indskrænkede indflydelse samfundet manglende kontrol magten. Når befolkningen længere føler repræsenteret folkevalgte politikere ved elite operer baggrunden, påbegynder demokratiet langsom proces afvikling. Derfor essentielt befolkning belyser egentlige magtelite, udfordrer gentænker magten dens mål. Er øget vækst effektivisering absolutter står befolkningens velbefindende? Er danske konkurrencestat ultimative mål, må underlægge stræbe mod? . Citeret Ellersgaard, Grau Larsen & Steinitz, 2017. Det knugende nødvendigt fortsætter diskutere magten, dens distribuering samfundslagene hvorvidt nuværende centralisering få individer konstituerer trussel danske demokrati. Introduktion Begrebet selvledelse inden sidste årtier oplevet stigende popularitet, hvilket ses tydeligt inden bl.a. ledelseslitteraturen brugen selvledelseskurser . En mulig forklaring kan findes Boltanski Chiapello . I værk beskriver forfatterne to kritikker kapitalismen fremført perioden omkring 1968: Den sociale artistiske kritik. Hvor sociale kritik fokuserer social ulighed egoisme, fokuserer artistiske kritik mangel autenticitet undertrykkelse. I starten søgte virksomheder tilfredsstille sociale kritik ved give arbejderne bedre arbejdsvilkår højere løn, hvilket stoppede protesterne imod kapitalismen. Det først, forsøgte imødekomme artistiske kritik ved give arbejderne mere autonomi frihed, lykkedes stilne protesterne. Dette form fladere organisationsstrukturer, øget selvkontrol organisering teams. Dermed lægges første byggesten vej selvledelse, kender dag. Selvom succeshistorier omkring selvledelse, forskning vist, selvledelse øger præstationen medarbejdere , så flere eksempler indføring selvledelse, haft store konsekvenser både medarbejdere firmaer. Eksempler kendte konsekvenser selvledelse bl.a. stress, egoisme stærke medarbejdere etablering uformelle hierarkier . Det derfor interessant forsøge kortlægge, hvilke faktorer essentielle for, virksomhed lykkedes selvledelse, således skaber merværdi virksomheden uden få personlige konsekvenser, såsom stress, medarbejderne. Et særligt interessant område forhold selvledelse it-branchen. It-branchen blevet karakteriseret forhold helt fremme forhold ledelse personalepolitikker. Samtidig branche, karakteriseret stress præstationspres . Denne opgave derfor søge belyse følgende problemstilling: Gennem analyse brugen magt motivationsfaktorer it-virksomheden, identificeres essentielle rammevilkår succesfuld selvledelse. Her succesfuld selvledelse forstås anvendelse ledelsesform, kommer både virksomhed medarbejdere gode. På baggrund ovenstående problemformulering redegøres centrale teorier motivation magt, relevante forhold analysere selvledelse. Derefter analyseres cases to danske it-arbejdspladser, henblik diskussion vigtige rammevilkår succesfuld anvendelse selvledelse danske it-virksomheder. Teori Selvledelse vidt begreb, bruges forskelligt inden række praksisser, coaching, bl.a. dækker evnen udføre konstruktive adfærdsændringer . Dette teoretiske udgangspunkt opgave. Motivation I takt kontrollen styringen medarbejderne mindskes, behov for, medarbejderne højere grad drevet indre motivation. Det derfor helt centralt, organisationer, gerne indføre selvledelse, forholder til, hvordan bedst understøtter medarbejdernes motivation. I forbindelse Herzbergs motivations-hygiejne teori interessant . Denne teori antager dualitet forbundet motivation, således motivation endimensionel, todimensionel. Disse to dimensioner tilfredshed utilfredshed. Her vigtigt forstå, mangel tilfredshed samme utilfredshed. Ifølge Herzberg forskellige faktorer, påvirker henholdsvis tilfredshed utilfredshed. Han kalder faktorer, tilfredshed gøre, motivationsfaktorer faktorer, utilfredshed gøre, hygiejnefaktorer. En hygiejnefaktor kan således skabe tilfredshed, kun ingen utilfredshed utilfredshed, mens motivationsfaktor kan skabe tilfredshed tilfredshed. På baggrund undersøgelser kategoriserer Herzberg forskellige faktorer relateret arbejdet enten hygiejne- motivationsfaktorer. Blandt motivationsfaktorer finder vi: Præstationsmuligheder, anerkendelse, arbejdets natur, ansvar mulighed avancement. Hygiejnefaktorerne dækker derimod over: virksomhedspolitik administration, supervision, løn, mellemmenneskelige relationer arbejdsforhold. Generelt kan sige, motivationsfaktorer selve arbejdet gøre, hygiejnefaktorer primært forbundet omgivelserne, hvori arbejdet udføres. Dette kan relateres menneskelige behov, motivations-faktorerne tilfredsstiller behovene personlig udvikling, fører tilfredsstillelse hygiejnefaktorerne undgåelse ubehag. Ifølge Herzberg person, motiveret, øget fokus hygiejnefaktorerne derfor mere påvirket disse. Herzbergs teori blevet kritiseret bl.a. tage højde individuelle forskelle motivationsfaktorer, samt metoden brugt indsamling data . F.eks. kan forestille sig, medarbejdere motiveres få uddelt ansvar, personlig utilstrækkelighed kan føre følelse utryghed. Magt Mægtiggørelse ifølge Sverre Raffnsøe ensbetydende tab kontrol. Dermed ændres magtrelationen mellem leder medarbejder, mere ansvar lægges medarbejderen. Det derfor interessant belyse selvledelse teori magt. Udgangspunktet Michel Foucaults teori omkring magt. Foucault ønskede gennem forfatterskab anlægge samfundskritisk perspektiv magt samfundet. Dette kan synes fjernt begrebet selvledelse, Foucaults perspektiver governmentality, magt- selvteknologi kan bruges forstå, hvordan magtsituationen ændrer takt med, virksomhed bevæger traditionel management selvledelse. Selvom Foucault beskæftigede mere samfundet enkelte organisationer, kan stadig bruge teori analysere nærværende problemstilling. Måden, Foucault forstår magt på, gennem udførelsen handlinger, påvirker andres handlinger. Magt eksisterer således kun udførte handlinger. Selvom magt kan dække handlinger vold undertrykkelse, fleste klassiske eksempler magtudøvelse, så findes andre former magt, langt mere udbredte dag. Et eksempel er, Foucault kalder governmentality (Foucault, 1982b). Governmentality handler påvirke andres handlerum, altså mulige handlinger kan foretage sig. Samtidig gør handlende subjekt. Dette sige, handlende oplever, truffet valget, selvom processen blevet manipuleret vælge mellem bestemte handlemuligheder. På måde magten usynlig. Ved gøre magten usynlig, umuliggøres modstand magten. På baggrund kan lyde om, magt kun negativt, individet forsøge bryde fri fra, tilfældet. Ifølge Foucault magten dybt indlejret sociale relationer, eksisterer samfundet. Derfor giver heller mening forsøge udrydde magten, sådant samfund realistisk (Foucault, 1982b). Med Foucault udgangspunkt vores analyse magt altså fokusere kortlægge magtstrukturer form f.eks. hierarkier, stedet analysere magthandlinger, udføres organisationerne. I forbindelse diskussion magt identificerer Foucault (1982a) 4 forskellige typer teknologier. Disse er: Produktions-, tegn-, magt- selvteknologier. De første to irrelevante forhold opgavens fokus, derfor behandles kun sidste to. Magtteknologier forstås teknologier, anvendes styre overvåge individer, formål få individet udføre ønsket adfærd. Et eksempel magtteknologier moderne samfund ifølge Villadsen samtaleteknologier, bl.a. bruges ledelse medarbejdere. Et eksempel dialogbaseret ledelse, medarbejderne inviteres udtale emner f.eks. mål, præstation lignende. Dette betyder, lederen senere mulighed stille medarbejderen ansvar dennes udtalelser. Den centrale teknologi forhold selvledelse selvteknologier. Selvteknologi teknologier, individ kan bruge forme opnå bestemte mål. Selvteknologier høj grad anvendt moderne samfund bruges f.eks. ledere få medarbejdere til, gennem forskellige test, identificere styrker svagheder, medarbejderne kan arbejde . De to beskrevne teknologier altså værktøjer, samfundet organisationer kan bruge udøve governmentality. I organisatorisk henseende giver mening analysere, hvordan organisationer bruger magt- selvteknologi udøve skjult magt forbindelse selvledelse. Analyse I følgende afsnit belyses to cases omhandlende to danske it-virksomheder teorier, præsenteret forrige afsnit. De to cases udvalgt, fordi selvledelse centralt element, resulteret henholdsvis gode dårlige arbejdsvilkår medarbejderne. Andre aspekter casene, omhandler magt motivation forhold selvledelse, behandles ikke, udover opgavens fokus. Præsentation to cases Første eksempel indførelse selvledelse kommer anonym it-virksomhed navnet Adore bearbejdet case Anne Marie Olesen). Denne indførelse skete forbindelse generelt skift ledelsesstrategien, udført baggrund 5 års underskud. Efter skiftet ledelsesstrategien medarbejderne selv, styrer deadlines arbejdstider. Med nye ledelsesstrategi lykkedes virksomheden vende underskud overskud. Alligevel indførelsen selvledelse uden omkostninger. Flere medarbejdere fortæller casen levering halvfærdige løsninger kunderne, kronisk dårlig samvittighed følelse personlig utilstrækkelighed. Adore således eksempel på, hvordan selvledelse kan føre dårlige arbejdsvilkår. Microsoft Danmark fik både 2006 2007 prisen Great Place to Work. Samtidig 2009 tredje år træk kåret Danmarks bedste it-arbejdsplads. Microsoft Danmark arbejder Adore høj grad selvledelse medarbejderne. Alligevel adskiller Microsoft Danmark dramatisk forhold medarbejdertilfredsheden. Great Place to Work fremhæver virksomhedens arbejde skabe balance mellem arbejde privatliv medarbejderne . Microsoft Danmark derfor eksempel på, hvordan selvledelse kan resultere gode arbejdsvilkår. Motivation Hvis analyserer Adore udgangspunkt Herzbergs motivations-hygiejne teori, ser vi, firmaet anvender forskellige motivationsfaktorer. Eksempler uddelegering ansvar mulighed præstere. Medarbejderne får lov bestemme deadlines, hvordan løse stillede opgaver. De styrer selv, arbejder, ledelsen primært går i, medarbejderne holder deadlines arbejdstid. Gennem frihed ansvar får medarbejderne mulighed præstere, fordi begrænset bestemte metoder arbejdstid. Interessant kåringen medarbejderen Niels Årsdal månedens medarbejder foran hele virksomheden pga. stor arbejdsindsats personlig ofring. Ved gøre benytter Adore motivationsfaktoren anerkendelse. Niels Årsdals anerkendes hårde arbejde, hvilket ifølge Herzberg kan virke motiverende medarbejderne. Dog kritiseres lige præcis kåringen månedens medarbejder flere medarbejdere, netop fordi ser forsøg få medarbejdere skrue arbejdsmængden arbejdsintensiteten vejret. Noget tyder altså på, virksomhedens anvendelse motivationsfaktorer virker modsat intentionen, fordi medarbejderne ses manipulationsteknik. Microsoft Danmark anvender, ligesom Adore, høj grad motivationsfaktorerne uddelegering ansvar præstationsmuligheder. Dette ses bl.a. følgende citat: . Medarbejderne styrer selv, hvordan ønsker løse opgaven inden ramme, ledelsen sat, får måde stort ansvar tildelt ledelsen. Ifølge casen virksomheden præget præstationskultur, giver mulighed præstere, hvilket motivationsfaktor. Således flere motivationsfaktorer, går igen to virksomheder. Forskellen mellem to virksomheder høj grad, hvordan opfattes. Hvor høj grad anvender motivationsfaktorerne opnå større arbejdsindsats Adore, Microsoft Danmark måde opnå sunde glade medarbejdere. Kigger hygiejnefaktorer, par elementer Adores nye strategi, værd fremhæve. Der nemlig indført mere overvågning form forskellige teknologier. Disse teknologier inkluderer f.eks. performanceevalueringer regnskab enkelte medarbejders indtjening virksomheden. Derudover beskrives ledernes rolle forskellige projekter medarbejderne kontrol. Ifølge Herzberg kan øgede overvågning betyde større utilfredshed medarbejderne, fordi ifølge klassificeret hygiejnefaktor. Da konstante overvågning fører øget pres medarbejderne, ses det, fører utilfredshed medarbejderne. Dette særligt fordi ledelsen baggrund evalueringer vurderer, hvem afskediges, hvem får mulighed efteruddannelse andre ting, betydning medarbejderne. En hygiejnefaktor, interessant belyse, arbejdsvilkårene. Medarbejderne Adore tvinges aflyse ferie, overarbejde uden betaling oplever konstant pres både kollegaer ledere. Dette således skabe utilfredshed medarbejderne, fordi føler pressede. Utilfredsheden ses bl.a. ved, flere medarbejdere efterspurgt grænser arbejdstid, hvilket ledelsen valgt efterkomme. Brugen hygiejnefaktoren supervision ses Microsoft Danmark form medarbejdermålinger, medarbejderne måles præstationer. Præcis dækker over, melder casen om. Ifølge administrerende direktør, Jørgen Bardenfleth, forventer medarbejdere, løse rammer, faktisk målt få feedback på, hvordan klarer sig. Han understreger også, feedbacken bør både hyppig systematisk. Supervision således, ifølge ham, negativ effekt utilfredsheden virksomheden. Jørgen Bardenfleth mener, ofte medarbejdere, stramt styrede, oplever utilfredshed ved performancemålinger. Casen beskriver medarbejdernes reaktion supervisionen. Eftersom virksomheden kåret Great Place to Work, sandsynligt, skaber utilfredshed. Magt De førnævnte overvågningsteknologier, anvendes begge virksomheder, interessante forhold analyse magtrelationen virksomhederne. I medarbejderne fået mere ansvar bestemmer flere ting, udøvet mindre direkte magt form f.eks. ordrer. Magten udføres mere stil governmentality, benyttes både magt- selvteknologier. Et eksempel teknologi Adore modulet kaldet Score-Pie, medarbejderne SoftBizz-afdelingen blevet pålagt bruge. Dette modul gør, enkelte medarbejder hele tiden kan følge i, stor del dennes arbejdstid, direkte fakturerbar virksomheden. Score-Pie modulet fungerer altså måde selvteknologi, hjælper medarbejderne opnå ønskede mål. Lidt afvigende Foucaults definition selvteknologi er, teknologi, bruges opnå firmaets mål nødvendigvis medarbejdernes egne mål. Dette leder videre modulets dimension, nemlig magtteknologiske dimension. Score-Pie fungerer magtteknologi, fordi påvirker medarbejderne adfærd, ønskværdig virksomheden. Fordi ledelsen mulighed få adgang enkelte medarbejders data, øges muligheden overvågning enkelte medarbejder forhold til, rentabel. Dette element overvågning centralt element Foucaults forståelse magtteknologier. Et andet eksempel selvteknologi Adore brugen personlighedsprofilen, Master Profile. Denne kortlægge personlige egenskaber enkelte medarbejder, kan bruges udvikle selv. Microsoft Danmark anvender, modsætning Adore, selvteknologier hjælpe medarbejderne opretholde balance mellem arbejde privatliv. De ved nemlig, let arbejdet kan komme tage overhånd, laver noget, brænder for, samtidig præstationskultur virksomheden. Eksempler selvteknologier manifest, beskriver, hvordan medarbejderne kan opnå balance mellem privatliv arbejde. Samtidig tilbydes medarbejderne kurser coachingforløb forhold, giver værktøjer samme formål. Vi ser altså højere grad teknologier, hjælpe medarbejderne begrænse arbejdsmængden. Diskussion Ud analysen interessant se, hvordan samme tendenser går igen Adore Microsoft Danmark. De arbejder begge selvledelse lignende måde, anvender flere samme motivationsfaktorer gør begge brug magt selvteknologier. Alligevel forskel på, hvordan gør. Lad først sammenligne motivations- hygiejnefaktorer to virksomheder. Begge virksomheder arbejder give ansvar præstationskultur. Det kan tyde på, uddeles lille smule mere ansvar Adore Microsoft Danmark. I Adore nemlig medarbejderne selv, laver deadlines, tidsestimater projektplaner, case fremgår, medarbejderne højere grad udstukket rammer ledelsen. Flere medarbejderne Adore efterspørger flere rammer. Noget kan altså tyde på, ansvar kan negative effekt motivationen, medarbejderne føler, kompetencerne løfte opgaven. Det handler altså høj grad finde balancegang, medarbejderne understøttes, motivationen bevares. Samtidig helt central forskel mellem to virksomheder, hvordan motivationsfaktorerne opfattes. Hos Adore opfattes brugen motivationsfaktorer manipulationsteknikker, virker derfor hensigten. Lignende konklusioner kan drages omkring hygiejnefaktorer såsom supervision, forskellige formål to virksomheder. Hvor overvågning bruges vurdere, hvorvidt medarbejder rentabel Adore, bruges overvågning Microsoft Danmark give feedback medarbejderne. Kigger Microsoft Danmark anvendes magt- selvteknologier hjælpe medarbejderne få god balance mellem privatliv arbejde. Så selvom fokus enkelte medarbejders præstationer, handler høj grad hjælpe medarbejderen finde balance. Hos Adore påstået fokus balance. Alligevel magt- selvteknologierne næsten udelukkende brugt få folk yde mere. Analysen brugen magt- selvteknologier tyder altså på, vigtigt virksomheden teknologier, ene side hjælper medarbejderne med, hvordan præsterer, så ved, leverer skal. På side teknologierne hjælper medarbejderne administrere balancegangen arbejds- privatliv. Man kan sige at, medarbejderne tilstrækkeligt motiverede, bør reducere nødvendigheden bruge magtteknologi presse medarbejderne. Således kan ledelse motiverede medarbejdere fokusere understøtte medarbejdernes trivsel. Baseret analysen muligt udtrække tendenser forhold opnå succesfuld selvledelse it-virksomheder. Disse tendenser baseret analyse to cases, langt repræsenterer objektivt billede to virksomheder, hvilket kan skævvredet konklusionerne. Det heller nødvendigvis tendenserne, lader generalisere andre virksomheder. Der kan faktorer f.eks. virksomhedens størrelse, placering, arbejdsopgaver lignende, indflydelse på, hvordan præsenterede tendenser spiller graden succes forhold bruge selvledelse. Derfor bør fremtidige studier undersøge, hvorvidt præsenterede konklusioner generaliserer andre virksomheder. Derudover analyse udgangspunkt teoretiske vinkler f.eks. organisationskultur, læring anerkendelse måske fundet andre vigtige faktorer forhold selvledelse. Fremtidige studier bør derfor fokusere kortlægge, hvordan andre faktorer indflydelse selvledelse organisationer. Konklusion Denne opgave præsenteret analyse it-virksomhederne Adore Microsoft Danmark formål beskrive generelle karakteristika succesfuld selvledelse it-virksomheder. Det teoretiske udgangspunkt Herzbergs motivationsteori Foucaults tekster magt. På baggrund analysen kan konkludere, virksomheder arbejde motivation høj grad forsøge undgå, anvendte motivationsfaktorer opfattet manipulation. Dette kan f.eks. tilfældet, medarbejderne opfatter motivationsfaktorerne midler øge arbejdsintensiteten. Samtidig kan motivationsfaktor ansvar få negativ effekt motivationen, medarbejderne føler, kan magte opgaven. Ledelsen bør derfor søge finde balance i, ansvar lægger medarbejderne. Samtidig kan ledelsen understøtte medarbejderne virksomheden ved tilbyde teknologier, kan hjælpe medarbejderne finde balance mellem arbejde privatliv. Det kan rigtig fint anvende teknologier, giver medarbejderne feedback præstationer, vigtigt, overdrives. Disse konklusioner kan forhåbentligt hjælpe it-virksomheder skabe bedre betingelser selvledelse. Da opgaven kun analyseret to cases, bør flere studier udføres henblik understøtte præsenterede resultater. Den dansk/svenske tv-serie Broen/Bron1 løb første gang danske skærme d. 28. september 2011, siden strukket 4 sæsoner. Serien produceret samarbejde mellem svenske produktionsselskab Filmlance danske Nimbus Film, hvortil public service.kanalerne SVT DR ageret primære aktører. Historien tager afsæt lig, fundet grænsen mellem Danmark Sverige midt Øresundsbroen, danske kriminalkommissær Martin Rohde svenske efterforsker Saga Norén nødt arbejde sammen tværs grænserne løse mysteriet (Imdb, u.å). Tv-serien haft stort succes både nationalt internationalt, blevet solgt 188 lande verden . Broen ses eksempel på, Norden kan bidrage ellers hårde internationale marked. Udover haft stor international distribution, seriens blevet produceret række remakes bl.a. form britisk/franske The Tunnel, amerikansk/mexicanske The Bridge, Malaysiske/Singaporeanske The Bridge (tvtropes, u,å). Her findes særligt interessant undersøge sidstnævnte remake 2018 nærmere, særlig remake adopterer fortælling, oprindelige tiltænkt kulturelt anderledes målgruppe, marked remaket appellerer til. Hvor asiaske marked højere grad præget mere familievenligt lokaldrama, skiller Broen kompleks dyster krimiserie særligt (ContentAsia, 2019, 12:12-12:20). Ligeledes arbejdet forskellige strategier industrille forhold. Hvor skandinaviske version primært arbejder public servicestationerne DR SVT, asiaske version partneret kommercielle streamingtjenester HBO Asia viu , arbejder andre interesser markedsmæssige strukturer. Problemformulering Med udgangspunkt dansk-svenske tv-serie Broen 2011 foretages komparativ analyse Singapore-Malaysias remake The Bridge 2018. Der undersøges, hvordan skandinaviske krimi blevet tilpasset asiaske marked, samt hvilke industrille forskelle ligger mellem originalen remaket. Hertil tages udgangspunkt Constantine Verevis´ kategorisering remaking. 1 Serien Broen/Bron efterfølgende omtalt danske titel Broen Fremgangsmåde For besvare ovenstående problemformulering, analysens grundlag indledningsvis præsenteret. Der redegjort remake fokus Constantine Verevis’ forståelse begrebet, hvortil inddraget andre teoretikere. Der arbejdet komparativ metode form case study tv-serien Broen asiatiske remake, The Bridge. Remaket indledningsvis undersøgt tekstuelt remake henhold ligheder forskelle henhold lokaltilpasningen. Efterfølgende undersøges remaket industriel kategori gennem institutionsanalyse public servicestationerne DR SVT kommercielle aktører HBO Asia viu. Analysen foretages henhold Broen remaket heraf. Afslutningsvis sammenholdes analyserne, hvortil diskuteres, hvilke fordele ulemper forelægger forbindelse remaking. Remake begreb Robert Eberwein beskriver remake som: Spink, CEO, HBO Asia udtrykker det, kan hertil stilles spørgsmålstegn ved, hvorvidt lokal tilpasning allerede eksisterende fortælling kan anses værende original. Omvendt kom udtryk tekstuelle analyse remaket, hvordan formået bibeholde karakteriske elementer, samtidig tilpasse historien lokale kultur markedsmæssige behov variation. Når arbejder remake, kan både minimeres række finansielle såvel tekstuelle risici, ved kopiere allerede etableret format. Dog tage højde for, kan vanskeligt anset selvstændig anerkendelsesværdigt værk set lyset originalen. Konklusion Ved brug komparative analyse påvist, hvordan malaysiske/singaporeanske remake The Bridge dansk/svenske serie Broen tilpasser skandinaviske krimiserie asiaske marked. Hertil Constantine Verevis forståelse remake kategorisering begrebet inddraget. Ved kigge remaket tekstuel kategori, muligt se, hvordan remaket lå teksten. Remaket valgt anvende flere genkendelige elementer gentolkning historien. Dette ses bl.a. markedsføring titel, skaber direkte reference originalen. Disse valg kan ses bevidst intension tydeliggøre forbindelse originale succesen. Remakets potentiale publikum allerede start forbinde serien succes. Ligeledes arbejder begge serier samme simple format; to nationer, to kontrastfulde karakterer ét lig, nødt lære arbejde sammen løse mysteriet. Dog ses samtidig, hvordan remaket lykkedes tilpasse samme format lokale malaysiske/singaporeanske kultur. Hvor originalen præsenterer forskellen mellem Sverige Danmark gennem bl.a. Martins bevidste tilbageholdelse danske efternavn, svenskere plejer udtale, tydeliggøre remaket lokale forskel, ved få malaysiske Megat medbringe mad, ses kontrast singaporeansk kultur. Ligeledes ses det, hvordan remaket måtte tilpasse sproget seksuelle undertone henhold malaysisk lovgivning lokalkulturen. Remaket afspejler højere grad variation racer sammenlignet mere homogene karakterudvalg originalen. Det lettere lokale heterogene befolkning Singapore Malaysia identificere remaket karakter. Da The Bridge står konstant homogene koreanske drama, fylder asiaske marked, ligeledes vigtig inddrage elementer, lokale publikum kan spejle i. Ved hjælp institutionsanalyse muligt undersøge remaket industriel kategori, hvortil undersøgt DR SVT samt HBO Asia viu bedre forstå industrielle forskelle, ligger bag originalen remaket. Både SVT DR public service.institutioner, derfor underlagt række forpligtelser formidlingen lokale kultur sprog. Dette ses afspejlet Broen. Omvendt står HBO Asia viu kommercielle instanser, profit motivationsfaktor, samme måde offentlighedens behov. De samme behov afspejle forskellige seksuelle nuancer, stedet elementer, falde modtagerens smag. Ved arbejde remakes sikres større finansiel garanti ved pre-sold målgruppen. Formatet allerede testet positivt udfald kan derfor kopiere igen igen, hvilket giver besparelser udvikling minimere risikoen. Ligeledes kan remaket trække tidligere erfaring, hvilket The Bridge udnyttede undgik begå tidligere fejl. Ligeledes opnår HBO Asia viu samme tværnationale fordele ved arbejde tværs grænserne. Broens format giver mulighed henvende direkte to nationer giver mulighed direkte identifikation, mens samtidig rammes bred målgruppe. Man kan argumentere for, Broens simple format kan anses god sikker skabelon. Ved arbejde tværnational kan opnå masse finansielle kulturelle fordele. Dog medfølger ligeledes række udfordringer. Selvom remaket sættes forbindelse succes, sikkert, gentolkningen opnå samme modtagelse. Ligeledes kan udfordringer ved overdrage format udarbejdet public-servicesammenhæng, kan derved overdrages forpligtelser gentolkning, gør gældende kommercielle sammenhænge. Ligeledes kan vanskeligt remaket slå igennem selvstændigt værk. Omvendt ses også, hvordan The Bridge formåede beholde originale hovedkarakterenes karakteristika, samtidig tilpasse serien lokale behov. Når arbejder remakes, vigtigt opveje fordele udfordringer, medfølger. Referencer Advanced Televsion (2020, 22. April) Viu releases latest original series Pretty Little Liars. Lokalisert d. 17. maj 2020 på: https://advanced-television.com/2020/04/22/viu-releases-latest-original-series.pretty-little-liars/ Bondebjerg , I. Bridging Cultures: Transnational Aspects of the Production and Reception of The Bridge I: William Procter and Richard McCulloch . The Scandinavian Invasion. Nordic Noir and Beyond, Edinburgh: Edinburgh University Bylykbashi, K (2018, 24. april) OTT TV service Viu teams up qith Endemol Shine new version of The Bridge. Lokaliseret d. 17. maj 2020 på: https://www.digitaltveurope.com/2018/04/24/ott-tv-service-viu-teams-up-with.endemol-shine-for-new-version-of-the-bridge/ ContentAsia (2019, 10. juni) Min Lim, Head of Production, Double Vision (Malaysia). Lokaliseret d. 21. Maj 2020 på: https://www.youtube.com/watch?v=VUnIxYh7w-A Eberwein, R Part One – Next of kin: Remakes and Hollywood (s. 15-34) I: Horton, A, & McDougal, S., Play It Again, Sam – Retakes on Remakes, Californien: University of California Press Frater, P. (2019, 30. april) APOS: Viu Looks Lead Role as Asia Streaming Gets Competitive. Lokaliseret d. 25. Maj 2020 på: https://variety.com/2019/digital/asia/viu-looks-for-lead-role-asia-streaming.competitive-1203201137/ Gullestrup, H. Kulturanalyse: En vej tværkulturel forståelse (2.udgave). Kbh.: Akademisk Forlag Havens, T. & Lotz, A. Understanding Media Industries, 2nd ed. HBO Asia (u,å) About. Lokaliseret d. 7. maj 2020 på: www.hboasia.com/HBO/en-hk/about HBOWatch (u,å) Which Countries is HBO available in?. Lokaliseret d. 12. maj 2020 på: https://hbowatch.com/which-countries-is-hbo-available-in/ Herbert, D. Transnational Film Remakes: Time, Space, Identiy. University of Southern California Hutcheon, L. A Theory of Adaptation. London: Routledge Imdb (2017, 12. oktober) Dynastry . Lokaliseret d. 17. maj 2020 på: https://www.imdb.com/news/ni61606643 Imdb (u.å) Broen. Lokaliseret d. 7. maj 2020 på: https://www.imdb.com/title/tt1733785/ Karlekar, K. D. & Marchant, E. Malaysia (s. 202-204) I: Freedom of the Press 2007: a global Survey of Media Independence. Plymouth, Rowman & Littlefield Publishers Korea (u,å) Hallyu (Korean Wave). Lokaliseret d. 20. maj 2020 på: http://www.korea.net/AboutKorea/Culture-and-the-Arts/Hallyu Kulturministeriet (u,å) Licens. Lokaliseret d. 10. maj 2020 på: https://kum.dk/kulturpolitik/medier/mere-om-medier/licens/ Laudrup (2017, 6. oktober) Ny nordisk aftale betyder mere nordisk drama. Lokaliseret d. 8. maj 2020 på: https://www.dr.dk/om-dr/nyheder/ny-nordisk-aftale-betyder-mere-nordisk-drama Lauridsen, P. S. Tv-serier Frederiksberg: Samfundslitteratur. Nimbus Film (u,åa) Broen. Lokaliseret d. 9. Maj 2020 på: http://nimbusfilm.dk/film/broen/ Nimbus Film (u,åb) Broen vinder Sveriges største TV pris Kristallen – igen!. Lokaliseret d. 17. maj 2020 på: http://nimbusfilm.dk/the-bridge-wins-kristallen/ Rasmussen, A. B. (2011, 5. okt) Rejsende mellem sorte huller. Lokaliseret d. 11. maj 2020 på: https://www.information.dk/kultur/2011/10/rejsende-mellem-sorte-huller Redvall, E., N., & Brandstrup, E., G. Breaking the Borders: Danish Coproductions in the 1990s (s. 141-164) I: Nestingen, A. K.,& Elkington, T. G. Transnational cinema in a global north: Nordic cinema in transition. Detroit: Wayne State UniversityPress. Scherfig, N. (2012, 11. maj) Historien hvordan «Broen» ble til, hvordan serien nesten ble droppet Norge. Lokaliseret d. 15. maj 2020 på: https://filterfilmogtv.no/historien-om-hvordan-broen-ble-til-og-hvordan-den.nesten-ble-droppet-i-norge/ Slots-og Kulturstyrelsen DR's public service-kontrakt 2011-2014. Lokaliseret d. 20. maj på: https://slks.dk/fileadmin/user_upload/dokumenter/medier/radio_og_tv/landsdaek kende_regional/DR/public_service_dr/DR_Public_service_kontrakt_for_2011.2014.pdf SVT (2020, 21. april) Vad är Sveriges television?. Lokaliseret d. 10. maj 2020 på: https://kontakt.svt.se/guide/det-har-ar-svt Troelsen, A. Introduktion institutionsanalyse (s. 41-59) Kulturarbejde tværæstetik, Århus, Aarhus universitet. Tvtropes (u,å) Series/ Bron/Broen. Lokaliseret d. 8. maj 2020 på: https://tvtropes.org/pmwiki/pmwiki.php/Series/BronBroen Viu (u,å) Viu. Lokaliseret d. 10. maj 2020 på: www.viu.com Verevis, C. Introduction: remaking Film (s. 1-34), kap. 1 Commerce (s. 37-57), Cap.3 Text (s. 81-104), Cap. 5 Audiences (s. 129-150) I: Film Remakes, Edinburgh University Press Wai, L. Y., (2018, 29. August) Remake of ‘The Bridge’. Lokaliseret d. 7. Maj 2020 https://www.viu.com/ott/my/articles/things-to-know-asian-remake-the-bridge/ White, P. (2018, 28. August) HBO Asia Boards Asian Adaptation of Endemol Shine’s Crime Drama ‘The Bridge’. Lokaliseret d. 15. Maj 2020 på: https://deadline.com/2018/08/hbo-asia-boards-asian-adaptation-of-endemol.shines-crime-drama-the-bridge-1202453362/ Syllabus Selvvalgt litteratur -359 sider Bondebjerg Bridging Cultures: Transnational Aspects of the Production and Reception of The Bridge I: William Procter and Richard McC$ulloch . The Scandinavian Invasion. Nordic Noir and Beyond, Edinburgh: Edinburgh University (29 NS) Eberwein, R Part One – Next of kin: Remakes and Hollywood (s. 15-34) I: Horton, A, & McDougal, S., Play It Again, Sam – Retakes on Remakes, Californien: University of California Press (24,5 NS) Gullestrup, H. kap. 1 indledning (s. 13-29) kap. 6 Fra Teoretisk abstraktion empirisk virkelighed (s. 183 – 209) I: Kulturanalyse: En vej tværkulturel forståelse (2.udgave). Kbh.: Akademisk Forlag (49 NS) Herbert, D. Kap. 1 Defining the Remake (s. 13-38) I: Transnational Film Remakes: Time, Space, Identiy. University of Southern California (16 NS) Hutcheon, Linda Preface to the second Edition (XIX-XXVIII)) kap 1 Beginning to theorize adaptation (s. 1-32) I: A Theory of Adaptation. London: Routledge (45 NS) Karlekar, K. D. & Marchant, E. Malaysia (s. 202-204) I: Freedom of the Press 2007: a global Survey of Media Independence. Plymouth, Rowman & Littlefield Publishers (2 NS) Lauridsen, P. S. kap. 8 Kvalitets-tv? (s. 87-100) I: Tv-serier Frederiksberg: Samfundslitteratur (18 NS) Redvall, E., N., & Brandstrup, E., G. Breaking the Borders: Danish Coproductions in the 1990s (s. 141-164) I: Nestingen, A. K., & Elkington, T. G. Transnational cinema in a global north: Nordic cinema in transition. Detroit: Wayne State UniversityPress. (31,5 NS) Troelsen, A. Introduktion institutionsanalyse (s. 41-59) Kulturarbejde tværæstetik, Århus, Aarhus universitet (21 NS) Verevis. C. Introduction: remaking Film (s. 1-34), kap. 1 Commerce (s. 37-57), kap.3 Text (s. 81-104), kap. 5 Audiences (s. 129-150) I: Film Remakes, Edinburgh University Press (123 NS) Obligatorisk litteratur kreative medie industrier – 700 NS Abbing, Hans. pp. 83-101, in Joy Forever: The Political Economy of Social Creativity, eds. Mihal Kozlovski, Agnieszka Kurant, Jan Sowa, Krystian Szadkowski and Kuba Szreder. Bruun, Hanne, “The Qualitative Interview in Media Production Studies,, ch. 7, in Precarious Creativity: Global Media, Local Labor, eds. M. Curtin & K. Sanson Bilag Bilag 1 Plakat: Broen, sæson I (Nimbus, u,åa) Plakat: The Bridge, sæson 1 Rang-tan: The story of dirty palm oil Indholdsfortegnelse 1.0 Indledning Palmeolie anvendes væld produkter – såvel fødevarer skønhedsprodukter. Efterspørgslen vegetabilske olie stor, konsekvenserne heraf mindst lige så store: regnskove ryddes afbrændes, truede dyrearter mister hjem, klimaet lider last. Med videospottet Rang-tan: The story of dirty palm oil, offentliggjort Greenpeaces internationale YouTube-kanal (Greenpeace International) d. 13. august 2018, retter Greenpeace opmærksomhed produktionen palmeolie. Spottets fortælling orangutangen, Rang-tan, mister mor hjem, fortalt forfatteren skuespillerinden Emma Thompson. Greenpeaces hensigt videospottet lægge pres virksomheder, 2020 forpligtet stoppe samarbejder selskaber, forårsager rydning regnskoven fordel palmeolieplantager. Dette benævner Greenpeace ’beskidt’ palmeolie. Fordi Greenpeace ærinde verden, videospottet samtidig animation, gør organisationen brug fiktionalitet. Måden, hvorpå Greenpeace kritiserer palmeolieindustrien, interessant, organisationen valgt udelukkende fokusere produktionen palmeolie, hvorfor bebrejder skovarbejderne orangutangernes skæbne.1 Interessant ligeledes, videospottet bygget omkring antitesen natur versus kultur, klart skildres, naturen ofres kulturens brug palmeolie produkter. Videoen multimodalt ensemble, derfor opgave undersøge, hvordan modaliteterne betydningspotentiale bidrager Greenpeaces kritik virksomheder, anvender ’beskidt’ palmeolie produkter, samt organisationens såvel implicitte eksplicitte opfordring handling seerens side. I opgavens første del udgangspunkt Kjeldsens forståelse retoriske situation gøre rede konteksten. Af opgavens del fremgår analyse videospottet fokus dettes brug modes: tekstlige, billedlige lydlige mode. Blandt andre inddrages Kress van Leeuwen del. I opgavens tredje del vurderes konkluderes det, hvorvidt videospottet passende respons. Med afsæt Campbell Burkholders forståelse effektkriteriet desuden vurdere, spottet effektivt. 1 Jf. Lecture in progress 2.0 Konteksten Skildringen konteksten tager udgangspunkt Jens E. Kjeldsens forståelse retoriske situation, herunder Five contexts of rhetorical discourses.2 Jeg kontekstanalyse behandle tre yderste lag, valgt slå to yderste lag sammen. Analysen retoriske diskurs fremgå opgavens del. Kjeldsen forsøger gentænke retoriske situation multimedieret virkelighed. Mediebilledet fragmenteret, retor ligeså. På én samme tid adresserer retor flere forskellige publikummer situationelle, påtrængende problemer. Alt, præsenteret gennem lyd, ord billeder, (https://www.greenpeace.org/new-zealand/ press-release/dame-emma-thompson-leads-celebs-to-give-global-brands-500-day-warningstop- forest-destruction-for-palm-oil-and-save-orangutans/) (udgave: 12. juni 2019) Hvor modeller se sygdom rent biologisk fnomen, alts forrsaget fx gener, bakterier virus, BPS-modellen se sygdom forrsaget bde biologiske faktorer, ogs patientens psykologiske faktorer holdninger, flelser adfrd, patientens sociale forhold, fx uddannelse sociale gruppe. Ligeledes diagnosen stilles hensyntagen faktorer udredningen. Nr sygdommen behandles, krver ogs inddrager tre faktorer. Det alts nok medicinering. Der ogs foretages ndringer p psykologisk socialt niveau, ndvendigt. Patienten ses aktivt individ, bde ansvar hvordan sygdommens forlb bliver, ogs overholde behandlingen. Behandleren derfor stort ansvar informere hjlpe patienten, bedst muligt forst behandlingen. Iflge BPS-modellen personer altid befinde spektrum mellem sund syg. Relationen mellem sund syg beskrives enten rask syg, kan vre sted imellem. For eksempel velreguleret diabetes patient, Emma bor hjemme, ses rask, syg. Hun sygdom, nr kontrol opfattes rask. En mulighed syg, rask, fx person funktionel lidelse. Personen opfattes syg, ingen somatiske symptomer. De biologiske faktorer Emmas case diabetes-diagnose. Det kronisk sygdom flge resten livet, kan holdes nede godt kontrolleret. De psykologiske faktorer ses fx bekymringer Emma starten. Hun svrt ved acceptere sygdommen, kan lide injektionerne, minder den. Samtidig fylder frygten flgesygdommene. Angsten passet sygdommen godt nok, frer mere bekymring evt. amputeret foden andet. Casen viser ogs modellen stationr. Efterhnden Emma vnner diabetes, begynder bekymringerne ogs fylde mindre holdning sygdommen ndres. Efter flyttet hjemmefra, mere rolig, tager frre hensyn diabetes passer sygdommen drligere. I forhold sociale faktorer ses casen familien spiller stor rolle. De hjlper starten f tilpasset sygdommen sttter Emma ved flge samme kost livsstil hende. P mde ogs nemmere overholde hende. Da Emma flytter hjemmefra, ndres sociale omstndigheder. Det svrere opretholde samme livsstil begynder glemme mltider motion. Hendes nye gruppe venner livsstil vant til, smitter af. Hun gr skolen fr gode karakterer her, svrere opretholde samme niveau forhold diabetes. 2a Formlet sygdomsopfattelse personen danne guide hvordan hndtere sygdom leve liv. Sygdomsopfattelsen konstant, ndres lbet sygdomsforlbet. Common-sense-modellen model for, hvordan person opbygger sygdomsopfattelse. Den bygger p personen, hverdagsviden, vurderer symptomer derfra finder hvordan handle. Denne handling individuel afhnger hvilken person oplever symptomerne dennes sygdomsopfattelse. Sygdomsopfattelse bygger p rkke komponenter: Sygdomidentitet mde navngiver symptomer. Da Emma diagnosticeret, store variation. Dog kan se p mde opfattede sr drligt blodomlb, yngre, forsg p stte navn p symptomer. rsag, forsg p forst sygdommen, fleste personer prve finde rsag sygdom. Tidsperspektiv, danne ide tidsperspektivet sygdommen nr begynder opleve symptomer. Denne ide kan svinge personens sygdomsopfattelse. Da Emma kronisk sygdom, vre resten livet. Kontrol handler bde personlige kontrol sygdommen, samt effekter behandlingen formodes have. Emma opvkst stor hjlp familie opretholde kontrol sygdom behandling. Denne kontrol slkker p flytter hjemmefra, antager tidligere stramme kontrol stadig m gavne. Konsekvenser handler om, personen forventer sygdommen pvirke dennes liv. Her ndres Emmas sygdomsopfattelse meget. Da yngre fyldte konsekvenserne bange udvikling flgesygdomme betydninger. Senere, flyttet hjemmefra, begynder underkende konsekvenserne mere. Frygten flgesygdommene forsvundet, begynder passe diabetes drligere, ser problem blodsukkeret blevet mere ustabilt. Emotionelle reprsentationer flelser omkring sygdom. De kan ses forbindelse konsekvenser, spiller p mde forestiller konsekvensen ens sygdom. Hvis prget frygt bekymring, kan munde katastrofetnkning, forestiller vrste scenarier. Som beskrevet ovenfor ndres Emma tilgang sygdom. Frygten fyldte yngre, hvilket medfrte katastrofetnkning, nr forestillede sr vabler ende amputation. Da Emma blevet ldre, fylder frygten p samme mde liv, tanker sygdommen s negative. Emma starter alts negativ sygdomsopfattelse prget frygt bekymring. Efterhnden ldre vnner sygdommen, ndres syn p en, mske positiv, mere neutral sygdomsopfattelse. 2b Coping mde person hndterer stressende belastende situation, eksempel sygdomsforlb. Sygdomopfattelse stor betydning, pvirker mde personen vlger copingstrategi. Igennem sygdomsforlb person ndre mde cope p gange. Emma benytter forskellige copingstrategier gennem sygdomsforlb. I forsg p mindet diabetes, bruger starte undgende copingstrategi. Hun fr forldre give injektionerne ngter kigge p nr sker. P mde forsger undg tnke p problemet. Samtidig bruger ogs uhensigtsmssig copingstrategi, nemlig katastrofetnkning, nr forestiller vrst tnkelige scenarier, form flgesygdomme risiko for. Efterhnden Emma tilpasser sygdommen skifter aktiv form copingstrategi. Hun familien lever diabetesvenlig livsstil tilpasset kost regelmssig motion. Der generelt stor kontrol sygdomshndteringen. Det ogs betegnes problemfokuseret copingstrategi, livsstilen tilpasset forsg p undg potentielle komplikationer. Gennem opvksten lrer Emma vre egen behandler. Hun lrer administrere egen medicin, gennem rutinerne hverdagen sygdommen kontrolleret. Da Emma flyttet hjemmefra, ndres copingstrategi igen mere emotionel coping. Hendes holdning pasning sygdommen slkkes, nyder strre frihed fet, selvom sker p bekostning velregulerede diabetes havde. Hendes mde hndtere sygdommen tilpasset liv gerne have. Selvom passer diabetes drligere, mler stadig blodsukker tager stadig insulin regelmssigt. 3a Komplians betyder patienten overholder behandlingsforlb, forskrift ordre lgen givet. Kompliansbegrebet afspejler mere gammeldags lgebillede, lgen ses autoritet patienten flge dennes ordrer. Adhrens betyder patienten overholder aftale patient lge lavet sammen fllesskab. Her tages hjde patientens autonomi, idet aftalen lavet samarbejde mellem to parter. Aftalen indget ligevrdighed skabes enighed mellem patient behandler. Lgens rolle ved adhrens mere patientcentreret mindre autoritr. 3b Da Emma bor hjemme, grad koplians hj. Dette strkt hjulpet familien, vlger leve samme livsstil Emma, dermed hjlper overholde behandlingen. Man forestille Emmas grad komplians starten vret lige s hj uden forldrenes hjlp. Emma gr undg tnke p sygdom. Hun give injektioner begyndelsen slet kigge p. Hvis stet alene behandlingen, forestille sig, overholde samme grad. Efterhnden Emma tilpasser sygdommen vnner behandlingen, stiger komplians ogs. Hun lrer styre medicinen flger anbefalede livsstil forhold kost motion. Emmas ndring levemde flytter hjemmefra, medfrer ogs ndring komplians. Selvom stadig mler blodsukker tager insulin regelmssigt, drligere overholde mltider, fr motioneret regelmssigt. Hendes nonkomplians nonadhrens stiger alts. Dette dels tilsigtet adfrd. Emma ved gre leve bedst sygdom. Alligevel vlger slkke p anbefalingerne kost motion. Dette sker overbevisningen om, konsekvenserne kan vre s store, diabetes tidligere vret velkontrolleret. 3c Det svrt forbedre patienters komplians. Resultater bedre nr patienten inddrages, alts ved forbedre adhrens. Ved lgge behandlingsplanen samarbejde patienten sikres tilpasses dennes dagligdag. Diabeteslgen kan alts forsge inddrage Emma beslutningerne. Ved lgge plan sammen, kan tilpasse nye liv studerende, dermed give bedre mulighed passe diabetes, samtidig tid venner studie. Derudover ses ofte bedre adhrens nr patienterne fr hyppig kontrol sundhedsvsenet. Ved kontrollerne fr patienten feedback, bde p nonkompliante kompliante adfrd. Kontrollen fr bedre effekt ogs indgr samtale mellem lge patient. Det vigtigt lgen afbryder patienten giver plads kan dele bde symptomer, ogs flelsesmssige aspekter. En vigtig ting forbedring adhrens uddannelse patienten. Nonadhrens sker ofte nr lgens forestilling stemmer overens patientens. Lgen kan svrt ved stte patientens tanker, kan ogs svrt ved vurdere, patienten ved sygdom. Hvis diabeteslgen forbedre Emmas adhrens, alts vre god ide hjlpe f bedre forstelse sygdom. Det kan ske ved undervisning hvorfor stabilt blodsukker vigtigt, samt hvilke konsekvenser kan flger behandling. I x bundne recessive sygdomme bærer hyppigheden befolkningen samme sygdoms hyppigheden drenge. Derfor hyppigheden hæmofili A 1/5000 hyppigheden hlmofili B 1/30000 Befolkning tal 6 millioner 6000000/5000 + 6000000/30000 = 1400 1400 piger bærer blødersygdoms allel. b) 1-2 syg bror 1-3. Sygdommen x bunden recessiv, derfor må 1-2 1-3 mor obligat bærer. Der 50% 1-2 bærer inden får syg dreng 2-5. c) 1) ag almindelig acceptor. Når a g, acceptor rykkes 5’. På mRNA niveau betyde inkluderes intron så mRNA længere. Det kan resultere tidligt stopcodon, eventuel nonsense mediated decay mRNA. 2) På faktor IX proteinet kan splice site mutation betyde, kommer tidligt stopcodon, hvilket kan resulterer nonsense mediated decay. Dette betyde mRNA translateres faktor IX proteinet derfor dannes. d) Mængden F9 mRNA sønnen 3% almindelige. Dette understøtter antagelsen splice site mutation. Da sønnen blot x kromosom tilfælde betyde meste mRNA producerer undergå nonsense mediated decay. Moderen heterozygot to x kromosomer. Kun ene x kromosomer indeholder mutation resulterer nonsense mediated decay, hvorfor mRNA niveau 51% normale. E) Der sket splice site mutation ændrer acceptor. Det kan tænkes 4% tilfældene sker splicing pre-mRNA sted oprindeligt acceptor. Det Eksamens nr. 146902 betyde tilfælde inkluderes intron færdige mRNA, hvorfor normal F9 mRNA. f) Mutation 1) Der sker ændring CGA CCA hvilket resulterer missense mutation arg pro. Familien hæmofili B hvilket skyldes nedsat tabt funktion koagulations faktor IX. Jeg derfor forvente loss of function mutation Mutation 2) Der sker ændring CGA TGA hvilket resulterer nonsense mutation arg stop codon. Det kan resultere nonsense mediated decay. Jeg forvente loss of function mutation. Mutation 3) Der sker ændring CGA CTA hvilket resulterer missense mutation arg leu. Familien øget koagulations tendens, så forvente gain of function. g) Hovedparten mutationerne F9 nukleotid substitutioner C T G A. I tilfælde 2) loss of function netop substitution C T giver tidligt stopcodon. Når type mutation mest hyppig, blot enkelt methyl gruppe forskel C T, hvorfor før sker mutation C T. H) Der øget funktion faktor IX, hvilket produceres gen x kromosomet. Sønnen 2-1 fragmentet 562 basepar, hvilket tyder arvet andet x kromosom mutation giver øget funktion faktor IX kommer gelen. 2-2 mutationen 1-2 mutationen. i) Alle 3 mutationer punkt mutationer. Fragment størrelserne derfor afhængige retriktionsenzymet TaqI kløve. Hvis TaqI kløve andet sted andre mutationer, båndmønstres anderledes. Hvis kløvnings stederne ændret sig, fragmenterne dermed bånd mønstret samme. Eksamens nr. 146902 2) a) f) multifaktoriel e) pleiotrop b) Hvis høj heritabilitet betyder gener stor indflydelse syg. Der så sige høj arvelighed stor chance syg, ens tvilling syg. c) I sygdomme færre risiko alleler miljø påvirkninger henholdsvis drenge piger syge. Man siger tærskelværdien drenge lavere. Der dermed højere risiko ved nedarve moderen, kan flere risiko alleler uden syg, mens faren ofte vise fænotype selvom færre risiko alleler. D) Jeg forvente ASF gentagelse risikoen større pige ens første grads slægtning ASF. Hun højere tærskelværdi, så må sandsynligvis flere risiko alleler ens første-grads slægtning ASF dreng. E) En copy number variant (CNV) sekvens 1000 basepar repeteret genomet. F) STR - short tandem repeat. En sekvens mellem 1 12 basepar repeteret I genomet. VNTR - variant number tandem repeats. En sekvens mellem 13 500 basepar repeteret I genomet. SNP - Single nucleotid polymorphism. Et enkelt basepar polymorft, dvs varierer befolkningen. Kan A, T, C G. Typisk kun 2 alleler. Eksamens nr. 146902 g) Pleiotropi. Samme mutation kan give flere forskellige fænotyper, genet kan betydning ting foster dannelsen. Hvis CNV sidder UTR regionen, kan risikere dannes patogen mRNA. Ud miste egen funktion, kan negativ indvirkning andre mRNA, hvorfor give mere 1 sygdom. h) Xq27.3 q betyder q armen kromosomet, dvs lange arm. 27 betyder bånd 27 sket ekspansion 3 betyder kromosom 3 i) Methylering betyder genet tættere. Det betyde sker mindre transskription FMR1 genet, hvilket resulterer mindre gen produkt. j) Anticipation fænotype opstår tidligere tidligere hver generation. Typisk sygdomsgraden mere svær. Det kan skyldes sker ekspansion 5’-enden FMR1 genet hver generation, så nye generation længere repeteret sekvens forrige generation. I andre familier kan øget ekspansion repeat sekvenser hver ny generation. k) Der akkumuleret mutationer stamceller gameter faderen ældre bliver. Derfor ældre mand flere mutationer risikoen øges ny-mutation videreført børn. Løfter underliggende forventninger fylder vores samfund. Dette gælder både løfter forventninger selv, mennesker vores omverden. Forventninger 21 århundrede markante kraft globaliserede verden lever i, hvilket bidrager kan spejle verdensplan. Dette højner forventningerne usagte løfter arbejdsmæssigt niveau, idet kan se hvordan store internationale organisationer agerer. Derfor psykologiske kontrakter vigtige forstå, fordi mennesker oplever arbejdsliv. Desuden motivation drivkraft understøtter individets måde handle på, centralt arbejdskontekster. Når psykologiske kontrakter forstås sammenhæng motivation fordi, begge fænomener indeholder samme komponenter: jobpræstation, medborgerskab arbejdspladen, arbejdsglæde, medarbejder trivsel organisationen job-engagement. Desuden elementer, ligger forlængelse hinanden, eksempelvis jobtrivsel stress. De faktorer spil medvirker give facetteret forståelse temaet kan kompleks indfange grundet udstrækning. Eksamensbesvarelsen struktureres således fænomenet Psykologisk Kontrakt defineres beskrives Conway Briner dækker typer Psykologiske Kontrakter, Social Exchanges teori kontrakt brud- opfyldelse. Der redegøres kort motivationsteorierne afsæt Buelens, Sinding Waldstrøm : Expectancy teori, Equity teori Gagne Deci ´s Selv- bestemmelses teori. Efterfølgende diskuteres kontrakt brud- opfyldelse afsæt motivationsteorien. I diskussionen inddraget temaer som: Retfærdighed , job-engagement jobtilfredshed temaer korrelere hindanden større mindre grad. Afslutningsvis perspektiveret psykosociale arbejdsmiljø stress krænkelse selvet , forlængelse konsekvenserne ved kontraktbrud mistrivsel arbejdspladsen. Fravalg motivations teorier Definition Psykologisk kontrakt Psykologisk kontrakt organisationer defineres flere forskellige måder Conway Briner eksempelvis: Conway Briner antyder reciproksitet centralt definitionen Psykologiske kontrakt. Reciproksitet dækker gensidig udveksling mellem to parter tilfælde ansatte arbejdsgiveren, hvilket betyder psykologiske kontakt fremhæver Rousseau’s study of MBA graduates, bygger ledelsen beskriver opfattelse løfter engagement rekrutterede medarbejdere, ligeledes hvilke løfter tilsvarende givet ansatte. Løfter engagement medarbejdere målt parametre villighed arbejde ekstra timer, udføre arbejdsrelaterede opgaver, acceptere forflyttelse, loyalitet, støtte arbejdsgivers konkurrenter, beskytte monopoler virksomheden ansat minimum to år virksomheden. For arbejdsgiver centrale løfter arbejdstageren: Forfremmelse, høj løn, aflønning baseret aktuelt præstationsniveau, uddannelse, langsigtet jobsikkerhed, karriereudvikling, støtte personlige problemer. Dette åbner forståelse hvilke løfter aktuelle deltagerne studie Conway Briner peger studiet fremhæver moralske forpligtelser knytter Psykologisk Kontrakt. Konceptet Psykologisk Kontrakt indfanges ifølge Conway Briner bedst Herriot, Manning, and Kidd´s studie belyser konceptet både medarbejder ledelses perspektiv. Undersøgelsen hviler antagelse om, uanset forventning overskredet opfyldt, så underliggende løfter, hvilket gør psykologiske kontrakt så kompleks, fordi mennesker opfatter løfter forskelliget, person opfattet, nødvendigvis opfattet, desuden virksomhed dens medarbejdere ofte forskellige interesser hvilket kan føre forskellige opfattelser. Forskellige typer Psykologiske kontrakter Transaktionskontrakter dækker mere snæver form udveksling, kan forløbe begrænset omfang optræde mere formel eksempelvis kraft offentlige kontrakter. Det kan lønaftale offentlige ansatte nedfældet skrift ansættelsesaftale, inkluderer løn arbejdsforhold. Som udgangspunkt løfterne type kontrakt eksplicit formel karakter begge parters side . Relationskontrakter stedet mere åbne formløse hvilket ligger subjektiv fortolkning løfter kontrakten høj grad beror tillid god tro parterne imellem. Således omfatter mere fremtidsorienteret perspektiv, kraft udvekslingen medarbejder engagement jobsikkerhed. Social exchange theory Tager afsæt sociale udvekslinger mellem medarbejder organisation, økonomiske såvel sociale. Teorien implicerer medarbejdere give tilbage arbejdsgiveren modtager. Reciprociteten norm derfor afgørende sociale udvekslinger. Conway Briner uddyber via figur viser arbejdsgiverens løfter manifisteres via arbejdsgiverens adfærd, hvilket bevirker arbejdstager afgiver løfte arbejdstager efterfølgende manifestere gennem adfærd. Kontraktbrud -opfyldelse De to mest centrale elementer forståelsen Psykologisk kontrakt kontraktbrud -opfyldelse mere oplagt tolke konsekvensen kontraktbrud frem opfyldelse, idet negativ output fremstår tydeligere større omkostninger organisationen såvel medarbejderen. Conway & Briner laver klar sondring mellem kontrakt brud krænkelse, brud kontakt forstås mere overordnet general, krænkelse mere storladent referer følelser kan opstå forlængelse brud . Overordnet set medarbejder oplever kontraktbrud kan ske vedkommende revurderer relation virksomheden, så mere negativ syn fremtrædende, ligesom mindsket tilbøjelig yde indsats virksomeden kan opstå. Conway & Briner fremhæver kritik rettet empiriske studier Psykologiske kontraktbruds konsekvenser resultater, idet fremgår kausalitet, frem blot sammenhæng, begrænsning, fordi konkret forklaring hvorfor brud føre ovennævnte konsekvenser. Flere forskere givet bud hvorfor, eksempelvis løfter indebærer forventninger, ved brud forventningerne indfriet, imødekomne forventninger siges påvirke jobpræstation jobglæde . Kontrakt opfyldelse sker usagte løfter indfries, Conway & Briner fremhæver fire stadies model kan bidrage til, udgangspunkt opstår kontraktbrud. De fire stadier er: Information: begge parter informerer hinanden behov villige tilbyde. Forhandling: Arbejdstageren organisationen forhandler accepterer, villige gøre hinanden. Overvågning: Kontrakts partnerne overvåger hinanden sikre, kontrakten opretholdes forbliver retfærdig. Genforhandling afslutning: Succesfulde genforhandlinger finder sted løbende, ellers kan parterne vælge forlade samarbejdet (Conway & Briner, p. 54, 2009). Kontraktopfyldelse kan derfor opfattes stationær proces vedligeholdes tid undgå kontraktbrud. Expectancy theori Equity theory of motivation For diskutere psykologisk kontraktopfyldelse -eller bruds betydning arbejdsmotivation kort redegjort motivationsteorier. Herunder procesteorier selvbestemmelsesteori Buelens, Sinding Waldstrøm beskriver forventningsteori udgangspunkt menneskers adfærd styret forventninger, hvilket betyder forventninger bruges guideline stor indsats medarbejderen yde hvorvidt ønsker bibeholde job. Medarbejder motiveres således hvilke målsætninger forventes ved given indsats, kan opnå virksomhedens side via indsats. Retfærdighedsteorien bygger forståelse motivation forklarer menneskers stræben retfærdighed relationer udfører sociale udvekslinger. Teorien tager afsæt kognitiv dissonans forsøger skabe overensstemmelse mellem kognitive overbevisninger ens adfærd, dissonans kan føre gengældelse hævntørst ekstremt tilfælde ønske skade andre. . Diskussion Expectancy, Equity theory of motivation Social exchange theory Hvilken betydning kontrakt brud arbejdstagers motivation? Ifølge social udvekslings teori vigtigt giver tilbage modtager . Hvis oplever modtage forventer, hvilket betegnes psykologisk kontraktbrud, ifølge forventnings retfærdighedsteorien opleve mindre motivation præstere optimalt jobbet, yderste konsekvens ønsker pågældende ansættelsesforhold . konsekvensen trække tilbage arbejde stemmer overens Conway & Briner ´s, anskuelse konsekvensen ved kontrakt brud. Ifølge Conway & Briner kan psykologisk kontraktbrud vække række følelser medarbejderen b.la. vrede, krænkelse, svigt forrådt, hvilket Buelens al. ligeledes belyser retfærdighedsteorien, forstås medarbejder oplever uretfærdige sociale udvekslinger opstår kognitiv dissonans forsøge korrigere via adfærd, kan medvirke medarbejderen ændrer attitude organisationen hvilket ligger tråd Conway & Briner nævner, negative attituder jobbet organisationen konsekvens kontraktbrud. Generelt set betyder medarbejder oplever kontraktbrud arbejdspladsen kan miste motivation yde optimalt jobbet, får negativ holdning arbejdsplads mindre sociale ånd virksomheden. Diskussion Rætfærighed kontraktbrud Retfærdighed endnu centrale elementer kontrakt brud retfærdigheds teori motivation. Cropanzano, Bowen Gilliland argumenter job evaluering, konflikt håndtering, ansættelse, belønnings systemer, nedskæringer faktorer kan påvirke medarbejderens opfattelse retfærdig. Desuden påpeger Cropanzano al. negative konsekvenser knytter mangel retfærdighed virksomhed, konsekvenserne kan være: hævntørst, lav arbejdsmoral lav arbejdsindsats. Buelens al. peger ligeledes kognitiv dissonans kan føre hævntørst. Den kognitive dissonans kan opstå forventninger indfries, sker ved kontrakt brud, social udvekslings teori, derfor sammenhæng mellem kontaktbrud, kognitiv dissonans, motivation, retfærdighed organisationer. Kontrakt brud måde elementer hænger sammen tværs hindanden. Colquit, Greenberg Zapata-Phelan augmenter proces opleves, retfærdig medarbejderen, negativ konsekvens organisationen. Hvis kontrakt brud ske konsekvens processen. Selv- bestemmelses teori Skelner mellem autonomi, ydre indre motivation autonomi dækker evnen selvstændig ageren, ydremotivation ydre omstændigheder kan påvirke person kan styret belønninger. De indre motivation sker kraft personlig interesse aktivitet, indre motivation eksempel autonomi, personer handler eget initiativ fordi vedkommende lyst det. Gagne Deci peger ydre motivation kan underminere indre motivation. Gagne Deci ´s model viser sociale omgivelser konteksten arbejdes relaterede sammenhænge kan påvirke individets autonomi autonomi forhold jobmotivation kan påvirke: præstation, psykisk trivsel, tillid engagement virksomheden jobtilfredshed. Diskussion SDT kontraktbrud Gagne Deci argumentere ydre motivation kan virke indre, kan forstås autonomi eksempel indre motivation så autonomi påvirket ydre faktorer. Det sige konteksten arbejdspladsen kan påvirke arbejdsmotivationen, afsæt Gagne Deci ´s model kan se udfordringer, valg, logiske begrundelser, feedback arbejdsmiljø påvirker autonomien. Hvis kontrakt brud sker konteksten arbejdspladen andres således organisationens adfærd ændres, altså omstændighederne således ændre, så ændres så siger Conway & Briner parametre præstation, trivsel, job glæde medborgerskab arbejdspladsen trues, ifølge Gagne Deci ´s model kan se samme parameter påvirket negativt ved kontrakt brud. Hvis kontrakt opfyldes samme parametre påvirkes positivt. Medarbejdere altså præstere bedre, oplever trivsel arbejdspladen, tillid organisationen høj grad jobtilfredshed. Job engagement, jobtilfedhed, kontrakt brud Et parameter centralt kontrakt brud job engagement Conway Briner peger job engagementet svagere ved kontakt brud, ligeledes kan Gagne Deci ´s model motivation forhold selvbestemmelse teorien se engagement arbejdspladsen påvirkes ydre motivation positivt såvel negativt, betyder engagement virksomheden medvirkende påvirke medarbejdernes job motivation. Meyer Allen argumentere medarbejdere mere engageret organisationen mere motiveret yde bedste organisationen hvorimod medarbejder svagerr tilknytning arbejdspladen laver motivation bidrage hensigtsmæssigt arbejdspladsen, ligger forlængelse både Conway Briner ´s argumenter konsekvenser kontakt brud/opfyldelse samt Gagne Deci ´s motivations model. Gagne Deci ´s model viser autonomi indvirker jobtilfredshed, kan tolkes, høj grad autonomi, medvirker høj job tilfredshed. Lav grad autonomi bevirker mindre jobtilfredshed. Som pendant fortolkning bidrager Conway Briner alternativ forstået jobtilfredshed, således kontrakt opfyldelse nødvendig vis ensbetydende jobtilfredshed, ligeledes brud kontakten heller kausalt lav jobtilfredshed. I stedet peger Conway Briner højere grad kontekstbestemt knytter parametre vigtige individuelle medarbejder. Perspektivering psykosocial arbejdsmiljø, participation leder-medarbejder relationer. Sørensen krænkelse selvet Andersen strees…. Konklution Er motivationen påvirkes ved kontrakt brud? Således samme parameter motivations teori påvirkes ved konsekvensen kontrakt brud. Hvad kan viden psykologiske kontrakter bruges til? Et kontinuum elementer kan benyttes organisationer forså medarbejderes forventninger således kan skabe bedste mulige arbejdsvilkår medarbejdere. En indsigt hvordan fænomenet stress konstrueres, socialkonstruktivistisk poststrukturalistisk tilgang, hvorledes forvaltes interveneres, forhold fænomenet stress. Indledning I 2018 oplevet flere nære venner sygemeldt stress. Jeg fik brug der, hjælpe bedste vis, vejlede tage over. Jeg søgte nette viden redskaber, mødte hav. Her fandt gode, modsatrettede råd struktur, meditation, ro, moderat motion, hård motion, ingen motion, ingen aftaler, tag arbejde. Min søgning retning gav måde anledning forvirring række punkter. Dette aktualiserer undersøgelse fænomenet/begrebet stress. Med øje, opgaven bevæge rundt forskellige tendenser, vise hvorledes flere diskurser eksisterer sideløbende. Målet opgaven skabe uddybende indsigt forskellige stress-diskurser, stedet skabe tydeligt billede illustrere, flere paradigmer eksisterer præcent, dermed flere måder hvorpå stressramte betragtet. Målet opgaven derimod, skabe indsigt i, hvorledes forskellige stress-diskurser, influere interventioner stressramte. Dermed opgaven formål komme konkluderende ny sandhed, stedet skabe En indsigt hvordan fænomenet stress konstrueres diskurser, hvorledes forskellige stress diskurser, influerer interventioner stressramte. Opgaven placeres inden ramme allerede eksisterende litteratur. Dette sker ved, først kaster blik forskellige materialer –bøger, nettet, kampagner videnskabelige databaser. Her identificeres tendenser, arbejdsprocessen indsat diskursskema (Bilag 1). Derefter analyseres forhold interventioner. På måde ønskes opgaven yder bidrag eksisterende forskning området, fokus praksis interventionsmuligheder. Introduktion I dag opleves stress nærværende Danmark. Problemets stigende omfang bekræftes Undersøgelse: Hvordan påvirker stress danskerne, sundhedsstyrelse beretter stigning 4,3% andelen personer højt stressniveau 2013 2017. Her udgjorde mentale helbredsproblemer 26-48% samlede sygefravær ca. 42% førtidspensioner . Arbejdspsykolog Einar Baldursson, giver udtryk antallet sygemeldinger, grundet stress, alarmerende. Han betegner stress epidemi . På måder tyder tal stigning progressivt problem. WHO peger stress størst sundhedsudfordringer 2020 (Karle & Aakerlund, 2016, s.15), hvilket understreger pointen fokuserer forebyggelse behandling. Stress defineres flere måder - påvirker individet udefra – indefra. Eller job-relateret – ’udenfor-arbejdsmarkedet relateret . Fænomenets betydning så omsiggribende, indenfor forskning arbejdsmiljø, forslået, etableres særlig psykologisk disciplin – stress forskning . Brinkmann beskriver ydermere stress, udvandet begreb - alvorligt samfundsmæssigt problem samtidig noget, invaliderer tusindvis mennesker, begrebet blevet upræcist elastisk . Ud samfundets side, efterlyser rettethed diagnosticering, forebyggelse behandling, står enkelte individ lige så uafgrænset definition, hvilket kan vanskeliggøre spørgsmål som, "hvornår tilpas ramt?, inde bogen tilbydes række løsninger, lederen, sagsbehandleren, pårørende. Bogen skrevet Karle & Aakerlund, psykiatere. De skriver: I dag møder praktiserende læger patienter, der, allerede inden træder konsultationen, eksperter egne symptomer helbredsudfordringer. De nået frem til, lider stress behov ro. Men aldrig selvdiagnosticeringerne så hyppige nu, aldrig så taget fejl. De møder stressramte praksis, ofte længere sygemelding, finder frem medicinsk behandlingskrævende depression årsag. Antidepressiv medicin samtaleterapi, samt arbejde, interventioner vejen normaltilstand . Omvendt ses praktiserende læger, samt ledere sygemelder stressramte, anbefalinger ro hvile. Indenfor diskurs findes interventioner meditation, mindfullness, gåture, samtaleterapi formål åndelig indsigt Cadogan - Motion stress katastrofalt. (KILDER). . Jeg nysgerrig ligger bagved, årsagen depressionen, mangler forståelse helheden. Og hvem helte riddere fortælling? Er stressramte Karle Aakerlund? Dertil kommer, offentlig finansieret kampagne bruger bog, primærkilde. Ikke bogen uberettiget, kampagnen faktisk kun bygger få kilder (se bilag 2), lyset paradigmeskemaet ser flere sider samme sag. Stress tilstand (s De fremtaler stress tilstand frem sygdom. Dse konstruere fænomen, individet må tage ansvar ved erkende følelsen stress ….. Jeg ser problem opstå fastlægger én diskurs, passe i. Det eksempel lederen, fast procedure tilbyde stressramte, lægen tilbyder samme ’behandlingsform’ patienter. Når ser offentligt finanserede kampagne bygger forudsætninger arbejde vejen stress, igen mistroisk. Man stille spørgsmål –bør Stress inddeles flere katagorier, ? Skal mere tilgængeligt opsøge stress-coach/psykolog – burde anerkendt uddannelse stressvejledere/psykologer, bedre kan forholde stressbegrebets kompleksitet? Jeg nysgerrig se oversigt personer ’behandler’ stress intervenere forhold stressramte – hvilke forudsætninger – hvilke strategier diskurser bruger, såfremt kendskab stressfænomenets fasetter kompleksitet. I dokumenter opgave, følgende faggrupper optrådt; Lægen, sagspehandleren, leder, kollegaen, pårørende, stressramte selv. Man nød tl spille heste. Når kommer evolutionens byggesten netop forskellighederne, eksisterer mellem individer inden art. Hvis helt ens, ingen mere fit andre ingen udviklingshistorie. Hos mennesket andre dyr eksisterer endog ganske store temperamentsforskelle i, godt enkelte individ trives hint. Et område, genstand del psykologisk forskning, individets forhold nye stimuli.123agervold Virksomhederne hyrer foredragsholdere fortæller ansatte hvordan kan forebygge stress . Stress, nødvendigvis tidsafgrænset fænomen, kan udvikle kronisk sygedom førtidspension følge praktiserende læger, får lægen opskrift terapiforløb tre faser. Den praktiserende læge således, fase 1. foreslå stressramte udarbejde liste 7.10 konkrete stressorer, varighed, 1-3 uger. Fase 2, prioritere stressorer sværhedsgrad ect. Samtaleforløbet strækker ca. 12 uger, hvorefter andre interventioner bør indtænkes, såfremt virket. Det virker umiddelbart lovende, samtaleforløb illustreret fire sider folder, så snart opskrift forekommer, opgave stille kritisk hertil. Man kan således diskuterer praktiserende læge kan udfører terapi opskrift, stres kan simplificeres folder. Omvendt, stressramte søge hjælp praktiserende læge. Derfor må konstaterer praktiserende læge ofte den, stressramte ønsker forløb ved, samt det, stressramte brug dele bekymringer – følelsen af, hengivet lederens magt alene. Der behovvv .. Lige ved lægen, kan stressramte søge hjælp alternative kredse. Når stressbehandling googles, optræder ca.111.000 resultater, hypnose, akupunktur, massage, yoga, coach,mindfullnes, fysioterapi, nævnes her. I ordet behandling, ligger individrettet, hvilket derfor tillægger subjektet magten eget liv, ligeledes ansvaret komme stress. Mange behandlingsformer både anerkendte evidensbaserede, stressramte overlades marked bagvedliggende uddannelse priser synes I 2009, forsøger Pernille Strøbæk, lave ny model stress. Det alment kendt, stress relaterer krav ressourcer, argumenterer for, model tilføjes flere dimensioner, hvortil peger sociale interaktion faktor, lige fod krav ressourcer. Yderligere argumenterer subjektiv del, hvormed endnu felt tilføjes, form handling. Med model retter Strøbæk fokus kompleksiteten ved stress. Dog forsøger model indramme ’sandheden stress’, hvilket opgave ,,,,, Det derfor pointeres opgave udgør fyldestgørende billede forskelligartede tilgange stress. Jeg oplevelsen støde nye definitioner, årsagsforklaringer, behandlinger hele tiden læsning, hvortil opgave kun vise lille udsnit større. Konklusion Konklusionen må derfor pege retning af, findes ukendt antal stressdiskurser. Dette influerer interventioner behandlingen stressramte. Konsekvensen heraf er, fremkommet entydigt resultat opgave, hvorledes behandlinger interventioner påvirker subjektet, opgaven åbner yderligere undersøgelse heraf. Der findes gode tilbud stressramte, indenfor diskurserne, rummer sandhedsværdi. Denne opgave anerkender dette, stiller kritisk overfor lukkede diskurser, beretter én sandhed, hvortil behandling stress gjort forhånd givet opskrift, hvori stressramte ses inkluderet. Opgavens resultat, fremkommer dermed interventionsmulighed. Derfor ses mulighed indtænker specialuddannet faggruppe håndtering stress – faggruppe kan navigere intervenere diskurser. Stress nyt begreb debatten gode dårlige arbejde, klare indtryk, 10-15 år siden diskuterede stress relation medarbejdernes mangel indflydelse egne arbejdsbetingelser, lader igangværende samfundsdiskurs helt overvejende dreje grænseløst fleksible arbejde, vid udstrækning blevet muliggjort fremkomsten moderne informationsteknologi. S.122bynit Perspektivering Jeg konklusionen peget på, mangler anerkendt uddannelse, kan overskue, navigere intervenere diskurser. Her ser umiddelbart can.pæd.psk. oplagt uddannelse, overbygge psykologisk retning, indenfor stress. Dette baggrund praksisnære forståelse can.Pæd.Psk byder med. Men hvordan udspille praksis? Et forslag være, man, lighed Fri mobberi , hvormed ønsker national strategi, samt bredt fokus mistrivsel anerkendese mobning, reelt problem. Her udbydes kurser, obligatoriske frivillige, samt materialer rådgivning. I lighed koncept, arbejde hen imod stress-frit Danmark. Således, specialuddannede arbejder aktivt diskurser, del værktøjskasse. På måde tværfagligt samarbejde opstå, stressramte, lederen, lægen, sagsbehandleren, pårørende, bedre stillet. De får mulighed mødt, udgangspunkt mere bredt funderet perspektiv stress. Med perspektivering kom alligevel bud, ny ’sandhed’. Det siges, bud ønsker, helheden fremkommer, diskurser fremtræder. På forsiden opgaven indiske historie, seks blinde elefanten illustreret. Med farer skabe ny blind mand, specialuddannet. I besvarelse valgt tage afsæt tredje spørgsmål, tager afsæt Jean-Paul Sartre foredrag (Sartre, s. 44). Dermed sker frembringelse, før bliver, subjektiviteten omdrejningspunktet frembringelsen. Sartre beskriver hvorledes gud eksisterer, det, står tilbage, mennesket først verden derefter definere bagefter . Sartre beskriver får betydning mennesket starter intet dermed skaber selv. Jeg beskrev tidligere afskaffelsen gud ovenstående citat afskaffes naturen argumentation, fordi, skriver, gud kan skabe den, fordi afskaffet ham. Derfor mennesket herre tilblivelse, hvilket medføre mennesket er. Sartre skriver ¨at mennesket fordømt frit. Dømt, fordi skabt selv, frit, fordi han, engang kastet verden, ansvarlig det, gør.¨ . I bestemmer Sartre menneskets præmisser, f.eks. grundlæggende frie ansvar vores handlinger, dømt idet valg frit, vilkåret, bestemmelse mennesket. Til overstående væsentlig tilføje handling særligt væsentlig, Sartre senere skriver eneste reele mennesket kun ligger dets handlinger , hvilket resulterer intentionen uvedkommende. Sartre beskriver tilblivelsen mennesket projektet projekt, mennesket det, planlagt. Tilblivelse sker fra, mennesket planlægger, før det, være, fordi allerede taget valg tidligere så bygger videre på, eksistensen går forud. I kraft mennesket ansvarlig , fordi mennesket vælger selv. Det virker enkelt mennesket vælger selv, kompleksiteten består Sartre siden skriver, ansvar kun ansvar individuelt samtidig gælder mennesker, fordi udligger subjektiviteten består to bestanddele. Den første individualismen næste mennesket kraft egen subjektivitet står opgave overskride egen subjektivitet, deri forstå valg handlinger hver tid fordi stadfæster/bekræfter værdien (Sartre, s.49). forklare således vælger så vælger, så samme tid udtryk mener mennesket bør , dermed valget tilblivelse mere kompleks forhold valg kun valg enkelte menneske udtryk mere. Dette ansvar både medfører mennesket angst, benægter udtryk fornægtelse ifølge Sartre , væsentligt element ved menneskets valg derudover valget aldrig kan tilfældigt, fordi mennesket altid vælger . I afsnit hermed redegjort Sartres bestemmelse samme tid ansvarlig menneske består i, valget ansvar andre, mennesket frit, hvorledes frihed valg, derfor dømt den, samt friheden gør vælger selv, friheden Sartre… udelukkelsen determinismen opfattelse kan give ydre rammer ansvar mennesket tillægges fylde ansvar. Sartres synspunktet betydning identitetsopfattelsen I del besvarelse dels ligge vægt foregående besvarelse, diskuterer forskellige tekster, første Alain Ehrenberg beskriver menneskets evne handling fundamental forhold socialisering, mennesket blokerede handle største problematik depressionen , tilbage, hvorvidt kan blokeret handling hvordan kan forstås kan diskuteres, henholdt Sartre argumenterer handle stand handle, valg, fordi mennesket altid ansvarlig skiver direkte ¨ Jeg kan altid vælge; må vide, vælger, så vælger alligevel¨ , kan følelsen blokeret oplevelse vanskeligt navigere livet, hvordan argumenterer imod ene, Ehrenberg interessante perspektiver. En problematikkerne ved antidepressive præparater kronisk fordi forhindre mennesket kommer kontakt problemer muligvis årsag depressionen . Ehrenberg beskriver patologiske overgået mere præcis traumatiseret, forstand tomt lader styret udefra, svært vanskeligt ved opfylde ting løse konflikten betyder identiteten blevet kronisk skrøbelig . Derudover beskrive Ehrenberg dysthymierne angstdepressionen dag dækkes depressions blevet fælles betegnelse omfavner bredt personlige problemer livet bringer smerte, dækker dermed hele eksistensfeltet . Ud foregående kan dermed argumenterer bredde føre blevet alment, hvem oplever vanskeligheder livet. Medicinen indvirkning diverse symptomer, kan derved behandle symptomet stedet, bevirker skellet mellem værre ramt sygdom selve sygdommen udviskes . Der sker legitimering brugen antidepressive præparater mulige dysfunktioner, resultat verdenens øgede krav kan leve risikere livssituationer føre udstødelse sociale fællesskab, kan muligvis bunde sociale krav, økonomi skrøbelige dimension privatlivet . Dertil kommer præparater samme måde alkohol stoffer resulterer social marginalisering . Mennesket lever troen skaber selv, kan underkastes skæbnen, dermed kommer rystelserne indefra personen mennesket tynget indre ansvar fælleslivsverden . Ehrenberg Individet skriver vores tids mennesker prøver overmennesker befri moralen, optaget hele tiden overgå selv, så resulterer mestring derimod blevet trætte vores suverænitet . Det ydrer faktorer styrer mennesket længere beror tilladt forbudt muligt umuligt, spørgsmål henviser samfundets præmisser fælleslivsverden, må mennesket igen gøre overvejelser . Sartre skriver findes nogen almengyldigmoral , vælger moral , kan se lighed vurderer mulige umulige, fordi Sartre beskriver kan vælge helst. Ehrenberg afslutter to elementer psykiske frigørelse, kan frigøre følelsesmæssige traume samt individuelle initiativ betyder aldrig tilstrækkelig afføder usikker identitet følelse kilde. Dermed kan overstående uddrage vanskeligheder individet oplever, splittelsen af… kan fører usikker identitets følelse. Jeg foregående afsnit beskrevet hvorledes Sartres forståelse mennesket frit ansvarlig betyder individet, hvordan opstår mennesket pga. De svære valg, vælge handle således vælger handle, hvilket forstår handling Sartre tilflugt blandt andet depressive midler, fordi oplever dysfunktionelle, generelt problem fordi præparater dækker enhver form smerte ubehag måtte livet. sætter mennesket inde kort omkring hvordan samfundets krav , fokus individet. Pædagogiske konsekvenser synspunktet I foregående afsnit skabt koblingen mellem Sartres tanker individets udfordringer vores samfund. Derfor afsnit optaget hvordan Sartres ()kan betydning pædagogikken, bevæge samfundsmæssigt niveau. Jeg begynde afsæt menneskerettigheder, bekender punkt 1. mennesket fødes frit . Hvilket samme læse Sartre, både perspektiv starter intet være, er, så mennesket grundlæggende frit . Mennesket erklæringen punkt 4. frit handle uden grænser, menneskets frihed stopper skader andre . Sartre mere opmærksom ansvaret alle, gør mennesket frie, gøre helst . I punkt 3. står ¨¨ Grundlaget al magt hviler nationen; ingen stand ingen person kan udøve nogen myndighed, udtrykkelig stammer folket. kan tolkes således magten udgår nationen, kun kan udøves myndigheder kraft magt, stammer folket. Dette sætter dermed myndighed myndighedspersoner instanser, forvalte magten fået kraft folket. Myndigheds begrebet optræder Althussers beskrivelse opretholdelsen samfunds reproduktionen, består to aspekter, produktionskræfter produktionsbetingelser, nød genskabe forny . Althusser beskriver statsapparatet består to helheder . Det repressive besidder vold, dermed magt gribe ind, ideologiske statsapparat, sidst nævnte beror ideologi . Althusser beskriver hvorledes skolen beror ideologien, samtidig skjult fungerer repressionen forhold udelukkelse udvælgelse . Althusser fremsætter, klasse sider statsmagten, næppe kan undgå påvirke præge ideologiske statsapparater . Man kan anfægte klassetanke, tanken sidder magten, påvirker ideologiske statsapparat interessant. Althusser beskriver hvordan børn allerede børnehaven lære knowhow, bygger ideologien. Dertil beskriver Althusser Side 43 påduttet institutionerne, gennem moral mere, lærerens rolle side43 , læren magt, læren opmørksom kan prøve styre uden Se folke skole loven, analyser den, læringens tidsalder , Det handler mennesket forhold dets eksistensbetingelser dets virkelige reelle eksistensbetingelser ,betingelser , peger tilbage konflikt så foregående afsnit mennesket svært ved leve ydre krav, eksempel hvorledes udfoldes, dertil kommer interessant menneskets virkelige eksistensbetingelse forhold splitter mennesket, derfor heller determinisme mennesket reelt stadig fri, giver vanskelige kår. Dette sætter pædagogen situation …… myndighed… Dertil kommer forhold pædagogen del staten myndighedsperson, magt kan betragtes dilemma forhold friheden flere måder. Som pædagog kan jf paragraf … gribe skader barnets tarv, så forældrene forvalter frihed opdrage, så kan myndighedens personen pædagogen gribe frihed møntes tilstrækkeligmåde, reference barnets tarv (husk paragraffer). Konklusion En Intermedial analyse podwalken Tryk play mord Analyse fortolkning Didaktik dansk Aarhus Universitet 1. Opgavens rammesætning 1. 1 Problemformulering: Problemfelt: Intermedialitet Problemstilling: Hvordan kan gennem analyse forstå begribe podwalken litteraturoplevelser? 1. 2 Indledning: Lydbøger streames aldrig før, både mennesker, før sideløbende læser trykte bøger, folk gør. Aktører Mofibo Storytel mere mere populære, både børn, unge voksne. I opgave sætte fokus hvordan podwalken kan analyses, derigennem give sprog diskuterer i. Jeg sammenligne podwalken lydbogen, sidst komme diskussion mediet betyder fortællingen. Podwalks placeres tæt lydbogen, slipstrømmen podcasts. Det kræver samme, telefon internetadgang par høretelefoner. Også gå. I opgave taget udgangspunkt podwalken Tryk play mord Danmarks Radio. Podwalken analyseres Lars Elleströms modaliteter, Iben Have Birgitte Stougaard Pedersens analysestrategier, Dan Ringgaards stedbaseret læsning. Igennem teorier gøres klart hvilke medie podwalken høres igennem fysiske sted betyder litteraturoplevelsen. 1.3 Definitioner: 1.3.1 Definition litteraturoplevelse: Når opgave nævner litteraturoplevelser, skrives oplevelser, udspring teksten, udvidet bevægelser, lyde billeder. Litteraturen opfattes medie, afhængig tilhøre levede igennem oplevelse. 1.3.2 Definition podwalks: I opgave sammenlignes podwalken lydbogen. I afsnit uddybes hvordan podwalken kan sammenlignes lydbogen, adskiller to. Have Pedersen definere lydbogen “en lydbog elektronisk bogform, høres stedet læst tradionel forstand. - Raymond Murray Schafer Med citat gives lydbogen podwalken endnu stærkere ståsted. De selvstændige medier sætte fri fysiske bog hinanden. Have Pedersen kommer bud hvordan kan tales sanserne lydbogen, sanser rørt ved underlægningsmusikken stemme læser op. Deres bud give sprog gør mediets betydning fortællingen endnu mere udtalt. Stemmen læser spiller lige så vigtig rolle indholdet fortællingen, vigtigt læseren/lytteren gør klar. Når smartphonen fleste medie bruger mest tid på, så lyden centrale. For skærmen lille tilgengængelig heden internettet let lyden vigtigt. I lille kig centrum hvilken helst størrer by ser mennesker øretelefoner i, endnu mere sætter offentlig transport. Vi kan efterhånden styre vores smarthphones ved hjælp stemmen. Igennem smartphonen fortællinger så lettilgængeligt, læsesituationen mere mere udtalt. Inddragelse stedet udfyldelse tomme pladser fortællingen skærper sanserne endnu mere. En fortælling foregår by læseren kender kan læseren bekræftet chokeret læserum visuelt kan fremkaldes. Bliver læseren sat byrummet åbner endnu mere op. Stedet lyden kan argumenterer umulige skille hinanden. Vi kan lyde definerer henne. Hvis sætter lytter lydbog podcast høre DSB klassiske jingel består tonerne D Eb Bb 6. Konklusion Igennem opgave podwalken omtalt litteraturoplevelse, netop fordi favner indhold, tid sted. Podwalken dynamisk ingen lytter oplever ens, selvom indholdet ændre sig, betyder oplevelser nat dag. Analyseværktøjerne Have Pedersen introducerer lydbogen, kan bruges analyserer podwalken med. Dan Ringgards stedbaseret læsnings giver podwalken mulighed fokuserer diminsion stedet podwalken ligger vigtig. Elleström introducerer begrebet tid modaliteter - tid gør podwalken kan forandre gennem oplevelsen. Og modaliteter kan give mulighed analysere nedsslag den. Problemstilling: Hvordan kan gennem analyse forstå begribe podwalken litteraturoplevelser? Hvad organisation? Overordnet kan organisation ses bevidst planlagt gruppe, specifikke mål regler. Der styrer deling roller ansvar indenfor organisationens forskellige dimensioner . Dimensioner centrale kategori, kan bruges forklare forskelle ligheder mellem målrationelle organisation fleksible organisation. Den første valgte dimension formelle strukturer. Valgt, fordi danner rammen organisations aktiviteter. Forskellene mellem organisationernes strukturer er, målrationelle organisation igennem indre struktur skaber rammer individualiseret målforfølgelse. Dette sker via effektivisering, specialisering planlægning, ledet igennem lodret hierarkisk problemløsningsstruktur . Derimod fleksible organisationer samarbejdet teams, via flad vandret problemløsningsstruktur. Lighederne er, begge organisationsformer søger skabe struktur arbejdsdelingen. Den valgte dimension arbejdsdelingen. Valgt, fordi centralt aspekt ved hver organisation. Forskelle mellem organisationens arbejdsdeling er, målrationelle organisationsform benyttes Taylor’s Scientific Management. Hvor ledelsen træffer beslutninger videnskabeligt grundlag for, effektiviserer specialiserer enkelte arbejders arbejdsbevægelser. Samt ved, standardiserer værktøjer processer omkring funktionsopdelt individualiseret arbejde. Arbejderne ses maskiner . I modsætning hertil søger organiske organisationsform, effektiviserer specialiserer via team arbejde. De enkelte teams delvist selvstyrende enheder. Den enkelte medarbejder besidder multiskilling autonomi varetage flere funktioner teamet. Arbejderne ses ressourcer. Ledelsens rolle træffe overordnende beslutninger . Lighederne mellem organisationsformerne begge organiserer arbejdsdeling mellem arbejderne ledelsen. Den tredje dimension systemet, valgt, fordi beskriver organisationernes forhold marked. Forskellene mellem organisationer omkring systemet er, målrationelle organisationer systemet lukket, indenfor organisationsrammen, hvilket skaber push effekt marked . Derimod, anses fleksible organisation sociotekniske tilgang, fokus organisationen helhed. Open Systems Concepts, det, systemet anses åbnet system, indgår udvekslinger eksterne miljø. Systemet søger bedste tilpasningen mellem opgaven forhold sociale system tekniske miljø. Det skaber pull tilgang, produktionen styres markedsbehov . Hvor ligheden mellem organisationsformerne begge søger påvirke marked. En organisation sammensat enhed, består antal dimensioner. De to beskrevne organisationstyper søger begge, effektiviserer produktionen, hinandens modsætninger. Ledelses styring imod selvstyrende teams. Samt Indivuelle funktionsopdelt arbejde imod multiskilling teamwork åbnet imod lukket systems påvirkning marked. De danske borgere haft forskellige sportsinteresser igennem tiden. Der primære sportsgrene, udfra sprunget nye niche motionsvaner fra. Jeg første stykke fortælle gymnastiske udvikling præsentere samfunds historiske udviklinger. Dernæst forklare Bourdieu´s begreber, kobling fitnesskulturen diskutere kan indflydelse danske aktivitets valg. Gymnastikkens udvikling 1800-tallet De to statsinstitutionerne, hæren skolen 1805 samt 1814, tvang gymnastikken obligatorisk mænd drenge (Kampen kroppen: s 80). Efterfølgende kom frivillige gymnastik udvikles 1860’erne tilknytning skytteforeningen, ellers skydning stor del foreningen. Gymnastikken tonede frem skytteforeningerne, militærgymnastik udspring tyske turnen. I 1869 udarbejder premierløjtnant V. La Cour, første håndbog gymnastik delingsformænd ved amtsskytteforeninger pga. hærens gymnastikreglement samme år. Denne form Gymnastik tiden mere udbredt (kampen kroppen: s. 80-81). Den tyske gymnastiks synspunkt var, retning geledderne fremmet ved kun, dreje højre, ellers forvirre dreje både højre venstre samt skabe uorden rækkerne (kampen kroppen: s. 88). I overgangen militante gymnastik form Ling gymnastikken problemer hærens side. Skytteforeningerne begynder vise interesse, implementere svenske gymnastik foreningernes gjorde, 64 officerer måtte 1887 udtale. kapitaler, mere rigtige andre. Eksempelvis mere profitabelt dyrke fitness, reelt synes godt dyrke motionsformen, frem alene kun dyrke udsenet. Agenten kan via metode skabe identitet (Fitnesscentre analytisk kategori: s. 111). Disse kan metoder kan medføres kropsligt ideal afspejles feltet (Fitnesscentre analytisk kategori: s. 112). Spørgsmålet fitness etablerer autonomt felt både påvirket sport, sundhed mode. Men fitness påvirker sport, sundhed, mode livet (Fitnesscentre analytisk kategori: s. 114). Ved hjælp elementer kan agenten høste kapital via agentens habitus inden forskellige felter. Et eventuelt svar hvorfor så dyrker motion fitnesscentre, kan distinktionsværdi. Dette kan opdeles to ene valget aktiviteter udbydes fitnesscenter andet middelrationallet træning kroppen. Der fitnesscentrene stor mulighed til- fravælge aktiviteter betydning agentens habitus (Fitnesscentre analytisk kategori: s. 117). Hvad indflydelse danske idrætsvalg? Ifølge Idans undersøgelser fitness løbekulturen domineret danske befolkning forrige år. Styrketræning løb næsten samme antal deltagene, gymnastikken langt bagefter. Hvorfor løb fitness blevet så stor del Danske samfund, gymnastik ellers igennem tiden, dominerende historiske danske motionsvane? Hvad vægter mest få danske befolkning dyrke motion? Hvis kigger Idans idrætsundersøgelser så ser vi, dansker sætter pris fleksibilitet motionsvalget. Det ses styrketræning eneste motion, tre, trænet flere gange ugen. Gymnastik løb oftest trænet 1-2 gange ugen, så fordi brug flere træningstider, selvorganiseret private organisationer vinder medlemstallene (Bilag 3). Som fremgår figur 58 (Bilag 1) ønskes konkurrence deltagelse, motion dyrker. Dette udelukker hverken gymnast, løb styrketræning. Disse aktiviteter kan både dyrkes konkurrencen træningen fokus indikere derfor ikke, valget to populære aktiviteter. Styrketræning løb oftest selvstændigt privatejede, gør danske borgere selv, kan bestemme hvornår ønsker dyrke motion, fremgår figur 47 (bilag 2) Gymnastikken måske mere eftertragtet motionsform dyrke aktiviteten, passede ind. Dette kommer løb gode, hverken kræver nogen faciliteter tidsbestemt, samt økonomisk billig motionsmulighed. Nogle fitnesscentre begyndt holde 24-timers åbent, gør tilgængeligt tidspunkter døgnet. Konklusion I 1800 tallet gjort vante vaner, både vedhjælp videnskaben udfordringer bød, danske samfund. Dette til, år, udvikle legemlige forståelse, haft indflydelse samfund dag. Det svært forklar sigende tendens løb styrketræning, forskellige punkter hver især dominerer, danske befolkning ønsker. Dog ligner fleksibiliteten hverdagen, stor betydning. Derudover betydning fitnesscentrende stort udvalg forskellige aktiviteter, giver mulighed ændre habitus. 1. Introduktion Theory of Mind, kaldt mentalisering mind reading, handler om, mennesker evnen forstå andres mentaltilstand, dvs. forståelse, holdning, handling, viden, lyst, intention, kommunikativ handling osv. Vi kan altså sætte hinandens sted, observerer hinanden. De klassiske teorier, Theory Theory Simulationsteorien, lægger grund Theory of Mind, ifølge Gallagher tilstrækkelige forklare kognitive proces bag. Derfor fremsætter Interaktionsteorien, interaktionen pågældende interaktionssituation primær udviklingen Theory of Mind. Frith & Frith lidt anderledes opfattelse Theory of Mind, beskriver processen resultat sammenspillet mellem nuværende input allerede eksisterende viden, nemlig perception erfaring, implicitte kognitive processer. Da valgt opgave 1 eksamensspørgsmålene fag, opgave først forklare grundlæggende ide bag Theory of Mind. Herefter forklare Gallaghers teori Theory of Mind, bygger kritik to klassiske teorier. Inden sidst sammenligne Gallaghers teori Frith & Friths (2006, 2008) opfattelse Theory of Mind, forklare Frith & Friths opfattelse begrebet. Sammenligningen opfattelserne bygge primære ligheder forskelle, ser ved teorierne. 2. Theory of Mind Inden giver forklaring sammenligning henholdsvis Gallaghers Frith & Friths opfattelser Theory of Mind, afsnit forklare grundlæggende begrebet Theory of Mind. Jeg give definition, samt forklare hvordan undersøger, hvem det. Theory of Mind beskriver ideen om, mennesker kognitiv proces, forstår hinandens holdning, handling, viden, lyst, intention, kommunikative handling osv., fordi kan sætte andres sted, så sige. Vi kan altså forstå, andre mennesker kan viden selv, dermed kan forstå andres bagvedliggende tanker, førte føre udkom, personen gjorde gøre. Vi kan måde drage antagelser andre mentaltilstand (Frith & Frith 2008:504; Gallagher 2008:163-164). Et eksempel herpå være: Elsebeth lånt kærestens bil vej arbejde, kommer hjem den, skynde gå tur hunden. Derfor får lagt bilnøglerne køkkenskuffen, ellers altid plejer, forbliver jakkelomme. Da kæreste så samme aften bruge bilen, derfor går køkkenet, fortæller ham, bilnøglerne ligger jakkelomme. Elsebeth gør antagelse, kæresten behov bruge bilnøglerne bilen, derfor bruge informationen bilnøglernes placering finde dem. Dette selvom, givet udtryk det. Theory of Mind udvikles igennem barndommen, antages, tilegnet evnen omkring 4-5 års alderen (Baron-Cohen al.:39; Frith & Frith 2008:504). Det mennesker, evner Theory of Mind. Studier vist, autister, skizofrene muligvis personer Aspergers syndrom evner Theory of Mind (Baron-Cohen al. 1985; Gallagher & Frith 2002:57; Ward 2015:399). Baron-Cohen al. undersøgte autisters evner inden Theory of Mind ved brug False Belief Task. Denne måde desuden primære måde, undersøger besiddelsen Theory of Mind (Frith & Frith 2008:504). Baron-Cohen al.s eksperiment gik på, autistiske børn så følgende situation: Sally putter marmorkugle kurv, mens Anne ser på. Anne går herefter rummet, Sally tager marmorkuglen kurven putter kasse. Når Anne kommer rummet, spurgte barnet, Anne lede marmorkuglen, Anne tror, marmorkuglen er. Autistiske børn svarede kassen, mens normalfungerende børn (over 4 år) svare kurven. At autister antager, Anne ved, Sally flyttet kuglen kurven kassen, fejl, opmærksomme på, Anne stede ved flytningen, dermed samme viden barnet selv. Dette viser, autister kan drage konklusioner om, hvilken viden Anne har, dermed evner Theory of Mind. 3. Redegørelse Gallaghers teori Theory of Mind Jeg afsnit forklare klassiske teorier, Theory Theory Simulationsteorien, indflydelse Theory of Mind. Undervejs præsentere Gallaghers kritik teorierne, ligesom undervejs ligeledes forklare Gallaghers Interaktionsteori, kan opfattes resultat kritik, giver klassiske teorier. De to klassiske teorier, Theory Theory Simulationsteorien, begge teorier, forklarer Theory of Mind, hver tilgang teorien. Gallagher (2008:164) forklarer følgende dem: Med mener Gallagher, Theory Theory forklarer psykologiske teori bag Theory of Mind, formulerer teori andet menneskes handling, intention, følelse osv. Den teori, Simulationsteorien, forklarer mentaliseringsproces, simulerer andet menneskes sted. Hvis tager eksemplet Sektion 2, svare til, Elsebeth formulerer teori om, kæreste kender nuværende placering bilnøglerne, nemlig jakkelomme, hvilket svarer processen beskrevet Theory Theory. Ifølge Simulationsteorien sætter Elsebeth kærestens sted, forstår, går køkkenet hente bilnøglerne skuffen, tage mad, inden køre. Beviser Simulationsteorien ofte fundet eksperimenter spejlneuroner (mirror neurons). Når sker aktivering spejlneuronerne, simulerer persons handling, følelse perception objekt, aktive ved vores egen produktion, dvs. både aktive ved produktion perception (Gallagher 2008:169; Ward 2015:397-398). Et eksempel spejlneuroner være, Hannah så Alberte bange edderkop, kom løbende hen gulvet klasselokalet. Hannah opleve aktivering samme del hjernen, Alberte har, nemlig del, styrer frygt. Dermed simulerer Hannah følelse, Alberte oplever. Gallagher (2008:169) nævner problemer ved kalde aktivering spejlneuronerne simulation. For første sker ifølge Simulationsteorien kontrol model forstå noget, direkte forstår. Dvs. laver bevidst simulering andens mentale tilstand forstå personen handling, følelse osv., personen har. Dette mener Gallagher (2008:169) korrekt, aktivering spejlneuronerne automatiske, spontane aktiveret grundet andres handling, dermed kontrolleret selv. For andet involverer simulation forudsætning om, kan sætte persons mentaltilstand, altså kan simulerer den. Dette kritiseres, ved forklaring antages, simuleringen -opdelingen, altså neuronerne kan skelne mellem ens egen produktion ens perception andre. Dette tilfældet, aktive ved både produktion perceptionen andres handlinger, følelser objekter. 3.1 Interaktionsteorien Theory Theory Simulationsteorien danner ifølge Gallagher (2008:164) tre antagelser, følgende: 1. Vi direkte adgang andres kognition, forstå andres mentaltilstand kræver specielle kognitive processer. Teoretisering simulering andres mentaltilstand kan hjælpe dette, fungerer dermed specielle kognitive processer. 2. Vi danner teorier simuleringer baggrund observation andre vores hverdag. Disse observeringer bruges belæg antagelser, fremsætter. 3. Teoretisering simulation mentaliseringsprocesser primære redskab, bruger danne forståelse andre. Siden primære, altid aktive, møder mennesker. Vi danner altså teori simulation andres mentaltilstand første mødet andre mennesker forstå dem. I samarbejde andre Gallagher (2008:164-165) præsenteret Interaktionsteorien, løsning kritikpunkter, kan findes ved ovenstående tre antagelser. Det første kritikpunkt er, ved antagelsen om, gennem specielle kognitive processer kan få adgang andres kognition, dermed automatisk antager, andres kognition mentaltilstand utilgængeligt andre mennesker. Ifølge Interaktionsteorien spørgsmål forståelse andre menneskers kropsliggjort (embodied) ageren situationer, derudover kræver fleste interaktioner hverdagen ingen antagelse. Derudover forklarer Interaktionsteorien, igennem forståelse andres ageren hverdagsinteraktion pågældende situation kan få adgang andres mentaltilstand. Dette standpunkt afspejles andet kritikpunkt, Interaktionsteorien bearbejder. Her tager afstand antagelsen om, observerer andre. Ved brug ordet antages nemlig, fungerer tredjeperson, dermed interaktion hinanden, mere passiv tilskuer. Da interaktion primær hverdagen ifølge Interaktionsteorien, andenpersonsforhold tredjepersonsforhold, ved observation. Til sidst kritiseres klassiske teorier antage, Theory of Mind universelt, enten teoretiserer simulerer andre menneskers mentale tilstand. Gallagher (2008:165) forklarer, Theory of Mind kun sker pågældende situationer, bygger kropsliggjort situationsbestemte måder forstå andre på. For opsummere, kan se, essentielt Interaktionsteorien, arbejder påstanden om, andres mentaltilstand gemt, derimod lettilgængeligt perception ved hverdagsinteraktion pågældende situation. Der dannes ingen teorier simuleringer danne forståelse andre mennesker, derimod opstår forståelse gennem perception person. Derudover bygger teorien interaktionsforholdet, andenpersonsforhold, tredjepersonsforhold, observerer andre. 3.2 Beviser Interaktionsteorien Gallagher (2008:165) fremsætter tre typer grundlæggende beviser Interaktionsteori. Den første primære interaktion, sker tidlige barndom. Denne bygger kropsliggjort, intersubjektiv perception. Den sekundære interaktion omkring etårs alderen, spædbarnet begynder forstå joint attention, anses værende betydningsfuld kontekstforståelse. Til sidst tilegner barnet narrative kompetencer begynder bruge sproget forstå historier. Gallagher (2008:165-169) fokuserer kun første to typer. Under primære interaktion tilegner spædbarnet kompetencer inden perception. Dette ses ved, spædbarnet kan lave ansigtsgenkendelse imitation, genkende biologisk bevægelse, sammensætte auditiv information visuel information mere. Dette indikerer dermed, spædbarnet første år tilegner kompetencer, omhandler kropsliggjort perception andres intentioner (Gallagher 2008:165-166). Udviklingen fortsætter sekundære interaktion, barnet år. Her udvikles kompetencen inden genkendelse kontekst, hvilket understøtter udviklingen joint attention, dvs. fælles forståelse situationer mulighederne dem. Derudover begynder barnet finde sammenhæng mellem agents intention objekt agent, forstå bevægelse resultat følelse målorienteret aktion. Dette indikerer, barnet sekundære interaktion får udviklet kompetencer inden kropsliggjort perception andres intentioner yderligere (Gallagher 2008:166). På baggrund primære sekundære interaktion udvikler barnet altså Theory of Mind. Disse ses teorierne bag Theory of Mind, mere byggestenene, danner forståelsen begrebet, dermed udvikles Theory of Mind fuldt tiden (Gallagher 2008:166). For vende tilbage spejlneuronerne, nævnt Sektion 3, bruges bevis Interaktionsteorien. I stedet udelukke spejlneuroner helt diskussionen, foreslår Gallagher (2008:170) nemlig, stedet kan opfattes del sociale perception. De så understøtte neurale proces, forstår andres intention, frem danne teori simulering. Hvis fremsætter måde, perceptionen fokus frem teoretiseringen simuleringen, understøtter Interaktionsteorien, spejlneuroner kan spille rolle interaktion intersubjektiv forståelse. Det sker, spejlneuroner, forklaret, spejler persons handling, følelse perception selv. Dette indikerer dermed, barndommen udvikler forståelse evnen interagere andre grundet bl.a. spejlneuronerne, inden tilegner Theory of Mind. Ifølge Interaktionsteorien udvikles Theory of Mind altså baggrund primære sekundære interaktion, hvorfor kompetencerne kropsliggjort perception kan føre fuldt udviklet Theory of Mind senere livet. Andres mentaltilstand overføres gennem teoretisering simulering, opstår (Gallagher 2008:168). 4. Redegørelse Frith & Friths teori Theory of Mind Inden sammenligne Gallaghers Interaktionsteori Frith & Frith , forklare Frith & Friths opfattelse Theory of Mind. Jeg afsnittet komme betydningen implicit eksplicit kognitive processer ift. Theory of Mind, samt fremlægge resultater flere eksperimenter, bevis Theory of Mind. Christopher Frith tilhænger af, Theory Theory Simulationsteorien forklaringer Theory of Mind (Frith & Gallagher 2002:73-74,77). Han mener derimod, implicit mekanisme. Dette afspejles Frith & Friths opdeling eksplicitte implicitte kognitive mekanismer, relativt uafhængige hinanden (Frith & Frith 2008:504). De implicitte processer automatiske spontane, individet opmærksomme dem, hvorimod eksplicitte processer fleksible rutiner, kræver mental opmærksomhed. Frith & Frith (2008:504) forklarer processerne ved brug følgende False Belief Task: Maxi kigger chokolade skabet, ved, mor flyttet køleskabet. Treårige børn todelt forståelse opgave, ser sted, Maxi tror chokoladen er, dvs. skabet, fortæller, Maxi kigge køleskabet. Det, kigger skabet, viser implicitte forståelse, mens forklaring viser eksplicitte forståelse Theory of Mind. Opdeling implicit eksplicit kognitiv proces findes resten livet, kun gældende treårige børn. Frith & Frith (2006:531) mener, typer input, kan fremkalde Theory of Mind. Ifølge ansigtet forskellige typer ansigtsudtryk vigtig kilde information andres mentaltilstand. I forbindelse nævner de, følelser kan forstås ved ansigtsudtryk, stemmen kropsgestik, mens lyst, mål intentioner kan forstås ved blikretning bevægelse. Ifølge Frith & Frith (2006:531) to problemer, besvares, inden kan sige afgørende om, hvordan forstår andres mentaltilstand besidder Theory of Mind. Det første problem er, kortlægges, hvordan forstår udkommet aktioner følelser andre, mens andet problem er, hvordan kan forudsige næste træk andre baggrund det, ved anden. Problemerne kan besvares ved se resultater eksperimenter. 4.1 Theory of Mind hjernen Resultaterne nedenstående eksperimenter primært fundet gennem imaging studier, deltagere fået forskellige typer opgaver. På måde kan kortlægge neurale basis Theory of Mind. Det viser sig, primært pSTS/TPJ (posterior superior temporale sulcus temporo-parietal junction), temporale poles mediale præfrontale cortex (fremover mPFC), relevant (Frith & Frith 2006:531). Se Figur 1 illustration. pSTS/TPJ arbejder observation blikretning, hvilket betyder, kan give informationer andres blikretning opmærksomhed. Derudover arbejder regionerne forskellige visuelle repræsentationer verden, hvilket betyder, kan forstå andres synspunkt (Frith & Frith 2006:532). De temporale poles viser relevant koble flere input sammen allerede eksisterende viden, andre, verden situationer, altså skabe kontekst. Ifølge Frith & Frith (2006:532) funktion vigtig Theory of Mind, kan skabe forståelse andre input allerede eksisterende viden andre. Det sidste område, mPFC, synes arbejde flere forskellige ting forskellige områder: dorsale, dvs. øverste, del synes arbejde forudsigelse ens andres næste handling, overvejelse ens andres mentale tilstand, ventrale, dvs. nederste, del synes spille rolle andre, selv, føler. Til sidst nævnes også, mellem to områder synes arbejdes forståelse af, andre ligner selv, andre kommunikere (Frith & Frith 2006:532-533). Dette indikerer, mPFC spiller vigtig grundlæggende rolle Theory of Mind, området give forståelse forskellen mellem andres ens egen mentaltilstand. Dog understreger Frith & Frith (2006:533), stadig tidligt stadie forskningen omkring, hvordan hvorvidt hjernen arbejder, forstå andres mentaltilstand generelt arbejde Theory of Mind. 4.2 Relevante processer Theory of Mind Frith & Frith beskriver flere processer, relevante Theory of Mind. Nogle processerne kan ses tidligt barndommen, udvikles gennem livet. Generelt processer er, beskrives værende grundlæggende stadier fuldt udviklet Theory of Mind. Spejlneuroner benævnt Frith & Frith (2006:531) relation Theory of Mind. Dog enig Simulationsteorien, mener derimod ikke, spejlneuroner kan anses første skridt Theory of Mind. De forklarer følgende: Med forklarer Frith & Frith (2006:531) altså, spejlneuronerne altafgørende vores forståelse andres mentaltilstand, kan dermed kan bruges opfange, hvorvidt andres følelse intention ændres vedvarende, selvom ideelt gældende. Som beskrevet ovenfor Sektion 4.1, spiller blikretning derimod rolle ift. Theory of Mind. Frith & Frith (2008:505) forklarer yderligere, ved følge andens blikretning udlede, gøre, skaber joint attention. Spædbørn evner joint attention, lærer mødre, hvilket kan indikerer tidligt stadie Theory of Mind. Ydermere fokuserer Frith & Frith Theory of Mind værktøj handle fælles aktion. Dette kræver, joint attention kan danne tilpasning hinanden handlinger (alignment of shared action). Disse observeret spædbørn 18 måneder (Frith & Frith 2008:505-506). Derudover kræves tilpasning common ground, indeholder viden om, andre ved ift. ved. Hos treårige observeret tilpasning svar spørgeren, ved spædbørn 12 måneder observeret, kan udvise, andre blevet oplyst informationer omkring event (Frith & Frith 2008:506). Hvis derimod spiller spil hinanden, gerne opretholde ry, siger Frith & Frith (2008:506) dette: Med forklares der, kan opretholde ry forudsige modspillernes næste træk, så kan danne modtræk, nødt danne repræsentation repræsentation ens egen mentaltilstand. Dvs. kortspillet 500 kan vinde næste runde, hele spillet givet udtryk for, dårlige kort, lader modstanderen forblive illusion ved udtrykke igen. Det gør antagelse om, modspilleren dermed danne forståelse én værende stand vinde nuværende tidspunkt. I øjeblik repræsenterer altså andens repræsentation ens fremtidige intentioner, dermed ens egen mentaltilstand. 4.3 Opsummering Frith & Friths opdeling implicit eksplicit kognitive processer afspejles opfattelse af, hvilke læringsprocesser, mennesket går igennem, lære verden omkring den. Processerne kan opdeles tre: erfaring, perception instruktion. Erfaring perception bygger implicitte kognitive processer, mens instruktion bygger eksplicitte (Østergaard 2016:9). Theory of Mind bygger implicitte kognitive processer, læringsprocesser. Det tydeligt ved beviserne for, temporale poles arbejder Theory of Mind, allerede eksisterende viden vigtigt element forståelsen andres mentaltilstand. Disse kan tilegnes gennem oplevelser objekter, personer, situationer handlinger, skaber grundlæggende forståelse erfaring om, kan ske fremover given situation. Man kan ligefrem sige, skaber frames, bruges give forståelse situationer mulige udkom. Ved sammenligner frames nuværende information, har, kan forudsige persons næste muligheder. Resultaterne pSTS/TPJ mPFCs indflydelse Theory of Mind, samt spejlneuronerne, joint attention, common ground tilpasning, elementer, påvirker perception, mennesket kan bruge danne Theory of Mind. Bl.a. mPFC, arbejdede ens egen andres mentaltilstand ved brug common ground tilpasse hinanden f.eks. fælles opgave, hvilket begge processer, danner Theory of Mind. Som sagt arbejder Frith & Frith (2006:531) ideen om, forskellige typer input arbejder sammen skabe Theory of Mind. Hertil foreslår Christopher Frith, måske kan opfatte Theory of Mind brugen generativ neural model (Frith & Gallagher 2002:75- 76). Tanken her, intern model, omhandler, hvordan ting ude verden. Den eneste information, får, kommer gennem ens sanser. Når oplever får masse input, justeres interne model til, (måske næsten) svarer omverden, ved sammenligning ens allerede eksisterende viden, dermed skaber forståelse omverden. 5. Sammenligning Gallaghers Frith & Friths teori Theory of Mind I afsnit sammenligne Gallaghers Frith & Friths opfattelser Theory of Mind baggrund fremførte forklaring gjort ovenstående sektioner. Sammenligningen bygge primære ligheder forskelle, mener, findes mellem teorierne. Overordnet minder Gallaghers Frith & Friths opfattelser Theory of Mind lidt hinanden. De tager begge afstand fra, to klassiske teorier, Theory Theory Simulationsteorierne, nok forklare kognitive proces, sker Theory of Mind. 5.1 Forskelle Hvis kigger nærmere opfattelserne, ses del forskelle mellem dem. Dette kan bl.a. skyldes dybt forskellige tilgange Theory of Mind. Gallagher tager udgangspunkt kritik to klassiske teorier, hvorpå andre formuleret Interaktionsteorien. Frith & Frith derimod tager udgangspunkt resultater, flere eksperimenter lokalisering Theory of Mind hjernen fundet frem til. Derudover arbejder opdeling implicit eksplicit kognitive processer læringsprocesser, Gallagher arbejder med. Disse to vidt forskellige tilgange skaber mest grundlæggende forskel mellem teoretikerne. Gallaghers Interaktionsteori forklarer, primære sekundære interaktion skaber byggestenene udviklingen Theory of Mind. Dette ses udviklingen forskellige stadier I henholdsvis primære sekundære interaktion, ligger grund Theory of Mind. Hermed fokuseres primært interaktionsforholdene samt måden, hvorpå forholdet skaber perception hinanden pågældende interaktionssituation. Modsat mener Frith & Frith , allerede eksisterende viden samt perception grundlæggende byggesten udviklingen Theory of Mind. Den allerede eksisterende viden ses vigtigt element, Frith & Frith (2006:532) opfatter aktiveringen temporale poles sådan, sammenligner ens viden nuværende input, får. Dette nævnt Gallagher primær proces ift. Theory of Mind. For Frith & Frith Theory of Mind mere resultat forholdet mellem allerede eksisterende viden, forskellige kognitive processer, fremmer perception hinanden, input, oplever. Forskellen på, hvorvidt Theory of Mind dannes interaktionssituationen samarbejdet mellem allerede eksisterende viden nuværende situation, kan vises konkret ved analysen resultat, Frith & Frith (2008:504) fremlægger. De viser, spædbørn mellem 12 15 måneder udviser tegn overraskelse, person agerer rigtigt False Belief Task. Ifølge Frith & Frith (2008:504) tegn på, spædbørnene eksplicit forståelse af, opgaven løses falske forståelse, mens implicitte forståelse siger, opgaven løses rigtige løsning. Gallagher derimod mene, informationen løsningen opgaven ligger pågældende situation, så derfor børnene reagerer. Han mener dermed, informationen bearbejdes situationen, mens Frith & Frith mener, informationen stammer både allerede eksisterende viden nuværende input. Udover forskelle fokuserer Frith & Frith samme processer, Gallagher : blikretning, joint attention tilpasning. Dertil tilføjer Frith & Frith (2008: 506) common ground element udviklingen, hvilket Gallagher arbejder med. Siden begrebet omhandler fælles forståelse hinanden interaktion, overraskende, nævner det, primære fokus interaktionsforholdet. 5.2 Opsummering Hvad skyldes det, Theory of Mind opfattes forskelligt? Generelt omhandler begrebet menneskers evne forstå andre mentaltilstand, hvordan får konstrueret forståelse, enighed om. På ene side mener Gallagher , Theory of Mind udvikles gennem primære sekundære interaktion, findes barndommen. Interaktionsteorien forklarer, pågældende interaktionssituation information, bruge, danne Theory of Mind. Dette sker nemlig gennem andenpersons-interaktionsforhold, er. På side mener Frith & Frith , Theory of Mind dannes baggrund implicitte kognitive processer, dvs. allerede eksisterende viden samt perception pågældende input situationen. Disse sammenlignes danne Theory of Mind. Teorien understøttes forskellige neurologiske eksperimenter. De primære forskelle mellem teoretikerne ses tydeligt ved tilgangen Theory of Mind: Gallagher tager udgangspunkt Interaktionsteoriens kritik klassiske teorier, mens Frith & Frith tager udgangspunkt opdeling implicit eksplicit kognition, samt resultater flere eksperimenter. Dette gør, Gallagher arbejder Theory of Mind resultat interaktion perception hinanden pågældende situation, mens Frith & Frith opfatter Theory of Mind resultat sammenligning mellem implicitte processer: erfaring perception. Mac versus PC 1.0 Indledning Microsoft Apple gennem seneste årti førende IT-virksomheder markedet, to virksomheders stiftere, Bill Gates Steve Jobs, front, skabt topartisystem computermarkedet. Ligesom politik kæmpes opmærksomheden, vælgerne overbevises om, hvilke værdier vigtige. I topartisystemet klar adskillelse mellem to fløje, argumentationen ofte ført modstanderens holdninger. Med valgkampen metafor, se markedsføringen Microsoft Apple forskellig brug diskurser. Teknologien fået altafgørende betydning menneskers hverdag, måden hvorpå arbejder, kommunikerer underholdes. Dermed får teknologibrands større betydning personlighed identitetsskabelse samme grad eksempel tøjbrands bilmærker. Især computermarkedet kampen mellem Microsoft Apple skabt polarisering blandt PC Mac brugere, dit valg brand stor betydning for, hvilken person gerne være. Hvis PC-bruger sandsynligt, går mere afslappet tøj, spiser tunsandwich ser hollywoodfilm, hvorimod Mac-bruger går designer- vintagetøj, spiser hummus ser indiefilm . Polariseringen to brands personligheden brugere, synes interessant Microsoft Apples diskurs markedsføringen. Dette motiverer undersøge følgende kampagner: Get a Mac Apple 2006 I'm a PC Microsoft 2008. Apple forsøger kampagnen Get a Mac fremhæve produkt, Mac, gennem personlighedsstrategier, Mac moderne, ung kreativ mand PC direkte modsætning, altid kommer problemer. Fortællingen konkurrentens personlighed vigtigere fortællingen Apples egen, latterliggørelsen PC driver budskabet. Fordelen ved karikaturer er, nemme forbrugeren forstå. Denne stereotyp langt flatterende Microsoft, derfor svarede igen reklamen I'm a PC, PC identitet, stolt udtrykkes PC-brugerne, mangfoldig enhver henseende. Sammenligner reklamerne Apple Microsoft, klare strategiske forskelle diskursen måden, hvorpå forsøger styrke brandpersonligheden. I forlængelse overstående undersøge følgende problemstilling: Hvordan forsøger Apple differentiere brand gennem forskellige personligheder PC Mac reklamen Get a Mac , hvordan strategi forskellig måden, hvorpå Microsoft indskriver personlighed brand reklamen I'm a PC ? Hvorvidt forskelligheden mellem to brands fremhævet Microsoft Apples fremtidige kampagner? Opgaven fokus diskurs branding arbejdet analysematerialet henholdsvis Apple Microsoft, baggrund foretage komparativ analyse. Derudover diskutere, hvorvidt differentiering stadig spiller rolle årene, to kampagner kørte. Analysematerialet kortlagt bilagene, betegnes henholdsvis Mac PC, refereres således: (PC14). 2.0 Metodisk teoretisk forståelsesramme Makrorammen analysematerialet kritisk diskursanalyse, gøre brug multimodale tilgang. Dette inddrage teori branding. 2.1 Kritisk diskursanalyse Kritisk diskursanalyse makroramme analysen, benytte multimodal kritisk diskursanalyse gengivet Machin Mayr bogen How to do critical discourse analysis: A multimodal introduction se visuelle virkemidler . Her tage udgangspunkt fire begreber: Iconography, Attributes, Setting Salience afsnittet Visual semiotic choices . Under begreberne Iconography Attributes gengiver Maching Mayr Barthes fokuserer henholdsvis denotation konnotation. Her denotation personer objekter, ses reklamen, konnotation ideer værdier, denotationerne repræsenterer. Denotationerne analysematerialet afgørende stereotypdannelse, hvilket vigtigt brandpersonligheden. Setting dækker over, hvordan omgivelserne bruges konnotation, Salience brug komposition få skille ud. Her især benytte setting, punkt, hvorpå to reklamer adskiller meget. Her supplere terminologi Haastrups Filmanalyse fokus mise-en-scene herunder setting kostumer makeup , kostumer setting høj grad bruges denotationer skabelsen brandpersonlighed. Udover multimodale, se tekstuelle analyse kritisk diskursanalyse gengivet Machin Mayr . Næranalytisk se ordvalg sætningskonstruktioner, herunder særligt fokus oppositioner. Apple benytter oppositioner illustrere forskellen produkt brandpersonlighed forhold Microsofts. Microsoft derimod benytter oppositioner tydeliggøre diversiteten brugere. Disse to forskellige valg afgørende diskursen. I makroanalysen ser nærmere symbolik retoriske valg, Jakobsons metasproglige funktion gengivet Fiske Other models inddrages, se metaforiske virkemidler, især Apples reklame afgørende koblingen mellem karaktererne PC Mac produkterne PC Mac. Ydermere benytte Jakobsons emotive funktion se på, hvordan gøres brug sjove uformelle tone forskellig måde gennem Jakob Isak Nielsens humorteori . I kraft brugen humor oppositioner benytte konative funktion se brandværdi, konnoteres. 2.2 Branding Branding undersøges Hansens teori brandpersonlighed corporate branding bogen Branding: teori, modeller analyse . I undersøgelsen personificering brands, inddrage Hansens gengivelse Mark Pearsons 12 arketyper fokus skaberen, rebellen almindelige, sættes relation konnotation, henholdsvis Apple Microsoft ønsker fremme. Her argumenterer for, Apple, ved inddragelse kreative programmer bryder traditionelle computers funktioner, kombination skaberen rebellen. Microsoft derimod fokus fællesskabet ligheden blandt forskellige brugere, dermed almindelige. Jeg benytte Aakers begreb brandidentitet (Hansen, 2016, s.56), se nærmere fire kategorier, styrker er. Microsoft benytter organisation, fokusere værdier, gennem brugere gældende brandet. Apple derimod gør brug produkt person, to smelter sammen, produkternes funktionelle egenskaber beskrives ved brug metaforer symbolik personlighed. Karaktererne Mac PC bogstaveligt talt Apple Microsofts brand person, komme på, hvordan personligheder nemme kommunikere stærk påvirkning modtageren. Da identitet spiller stor rolle forhold konnotation brandværdi, komme corporate branding, Hansen gengiver Hatch Schultz's teori tilhørsforhold differentiering , hvilket yderst central forhold analysematerialet diskursen Apple Microsoft. Her afgørende brand, differentierer konkurrerende brands, så kan skabe værdifællesskab omkring dermed styrke tilhørsforholdet blandt forbrugerne. Her inddrage Atkins teori gengivet Hansen (Hansen, 2016, s.112) komme på, hvordan forskellighed får mennesker opsøge andre, deler værdier med. Dette yderst relevant formålet karaktererne Mac PC, PC latterliggøres særlig attraktiv. Hos Microsoft samme brug differentiering, hvilket udgangspunkt diskussionen, Hatch Schultz teori central. 3.0 Analyse Analysen består to dele, først ser Apples reklame Meant Work 2006, del kampagnen Get a Mac, yderligt mere 60 forskellige reklamer indgår. Derefter ser Windows's I'm a PC 2008, del kampagnen samme navn, yderlige lignende reklamer indgik. Herefter indgå komparativ analyse. Get a Mac 3.1 Apple unge kreative I reklamen skabes tydeligt fokus to karakterer, Mac PC, gennem setting , tomt, hvidt studie . Det underspillede set-up giver plads denotationerne, især kostumerne får symbolsk betydning. PC briller, skjorte, blazer slips ligner kontormedarbejder, fremstår lidt nørdet kedelig (Mac1). Derimod fremstår Mac afslappet uformel jeans, trøje halvlangt hår (Mac1). Denne visuelle fremstilling Mac PC fremhæver to produkter oppositioner . Det humoristiske ved to karakterers forskellige udseende er, Nielsen kalder physical incongruity, hvorfor skuespillerne, John Hodgman and Justin Long, gør Mac PC komisk umage par ligesom Gøg Gokke . Udover symbol personlighed kan kostumerne ses repræsentation computernes faktiske udseende. Den manglende æstetik ved PC, traditionelt ses firkantet grå , ses karakteren PCs, bærer jakke firkantet snit tøj brune beige farver (Mac1). De forskellige personligheder symbol software, to virksomheder hver især styrker indenfor. PC helst håndtere arbejdsrelaterede opgaver regnskab indbakker (Mac6; Mac8) tilsyneladende utilfreds kreativitet, film musik (Mac 10; Mac4). Her PCs svagheder definerende Macs styrker. Ifølge PC Mac, skabt opgave, softwarepakken iLife (Mac5), indeholder programmerne iPhoto, iMovie Garageband, anvendes billedredigering, filmproduktion musikfremstilling. Lignende programmer gør bogstaveligt talt, PC bryder sammen, rodet hår opgivende siger: I'm crying myself to sleep mode , computerfunktionen sleep mode forstås sammenhæng udtrykket græde søvn. PCs frustrationer kommer udtryk gennem bredt følelsesmæssige spektrum, fremstår underholdende. Han optræder gammeldags, vrissen mand, sympati unge, nedsættende kalder emo (Mac11). Dog afsløres det, vender rundt, symbolet anarkisme klistret PCs ryg, hvilket latterliggørelse ham. Ifølge Nielsens superiority teori, morer folk bekostning PCs ulykke, fordi føler overlegne derfor skamfrit kan grine . Empatien kommer derimod Mac, argumentere for, Mac samme overlegne rolle seeren. Da PC beklager over, børn regnskaber, indbakker ansatte (Mac8) derimod vild fantasi (Mac10), afbrydes klip, Mac sænkede bryn (Mac9), hvilket spejler seerens undrende reaktion PCs frustrationer - PC forventet? Brugen humor kan ses relation Jakobsons emotive funktion, tonen sjov konkurrenten, Microsoft, latterliggøres. Dog karaktererne Mac PC venskabelig dialog, reklamen nærmere PC, latterliggør selv, Mac, hvorfor fremstår sympatisk. Dermed modtageren gennem konative funktion overbevises om, PC ligeså god Mac computer. 3.2 Produktpersonlighed differentiering Aaker, gengivet Hansen , fire kategorier indenfor brandidentitet, kategorierne produkt person smelter sammen karaktererne Mac PC, hvilket gør brandet mere levende vedkommende . De produktrelaterede funktioner musikafspilning filmproduktion (Mac4), kommunikeret gennem PCs frustrationer komiske problemer, ender i. Disse personlighedstræk simplificerer forbrugerens valg snarere fravalg produkt, PC fremstår attraktiv. Den emotionelle hukommelse bedre lagret mere genkendelig, hvilket gør brandet lettere huskes ifølge Sharp . Desuden gentagelser vigtige styrke hukommelse relevante associationer , hvilket Apple gør kampagnen Get a Mac, 60 lignende reklamer kører årrække skildrer . Hansen gengiver Mark Pearsons brandfortolkning 12 arketyper , argumentere for, Apple kombination skaberen rebellen. Skaberen innovativ, tænker design æstetik bryder gerne rammen for, hvordan ting gøres. Det ungdommelige udseende karakteren Mac passer arketype, bryder rammen for, computer kan gøre ved give forbrugeren frihed skabe egne film musik. I forlængelse sker opgør regnskab indbakker, computerens traditionelle formål PCs styrke (Mac6), dermed ses arketypen rebellen også. Hatch Schulz's teori gengivet Hansen betegner kombinationen tilhørsforhold differentiering kriterie succesfuldt corporate brand . Apple formår skabe differentiering Microsoft gennem kontraster udseende personlighed karaktererne Mac PC, symboler funktionelle forskelle to computere, PC bryder sammen køre kreative programmer. Ifølge Atkins teori, gengivet Hansen , PCs manglende kreative egenskaber det, gør, forbrugere fravælge brand stedet samles ligesindede gennem Apple værdifællesskab omkring kreativitet. Førnævnte superiority theory forklarer også, hvordan modtageren identificerer PC, dermed fravælge brand. Differentieringen tilhørsforhold præciserer Apples brandidentitet, brandet dermed attraktivt forbrugerens iscenesættelse ideelle (Hansen, 2016, s.60). Dette stor betydning dream society, primært emotionelle, driver forbrugeren (Hansen, 2016, s.137). Apples logo, æblet, symbolet værdier, ses produkter (Mac12). I'm a PC 3.3 Microsoft I Microsofts reklame setting on location, hvilket gør personerne realistiske virkelighedsnære. De filmet primært nærbillede, personerne forskellige, hvilket fremhæves denotationerne, setting kostumer, astronaut (PC22) fiskemand (PC29). Brug oppositioner forstærker diversiteten, både person, håndhæver loven (PC11) en, udfordrer loven (PC12; PC13), polariserede politiske overbevisninger form demokrat (PC14) republikaner (PC15). Disse forskelligheder konnotere fællesskab, kan samles Microsoft-bruger. Denne fælles identitet, både mellem computeren brugeren brugerne imellem, understreget gentagende udsagn: I'm a PC. Microsofts formål reklamen nedbryde stereotype opfattelse PC-bruger (PC1) jævnfør Jakobsons konative funktion. Her Microsoft-medarbejderen Sean klædt genkendelige karakter, PC, Apples Get a Mac kampagne, hvilket understreges ved genkendelige åbningslinje, PC introducerer (PC1). Det vises, Microsoft-medarbejder, arbejdsmail sammen personen, flere medarbejderne indrømmer, briller hip (PC4; PC2), hvilket selvironisk trit Apples stereotyp. Herefter præsenterer masse andre PC-brugere gennem korte, simple hovedsætninger, identificerede personlighed: I study genes (PC7) I sell fish (PC29). PC-brugeren kun regnskabsinteresseret Apples karakter PC, designer (PC8), arkitekt (PC9) musiker (PC26). Mennesket sættes centrum citatet Deepak Chopra, ledende figur indenfor new age, understreger, A human being (PC28). Klippet gør diskussionen, hvorvidt PC Mac, fordi egentlig handler menneske. Disse menneskelige værdier kan metaforisk læses slogan Windows. LIFE WITHOUT WALLS, vises sidst reklamen sammen logo (PC30). Her walls metafor indelukkethed, software, Windows, fysisk nedbryder. Ordvalg centralt, overgange mellem forskellige personer. Der eksempelvis brugt homonymerne jeans (PC6) genes (PC7), jurastuderende (PC10), dommeren (PC11) grafittimaleren (PC12) sammenbundet ordet law. Disse små overgange giver flow reklamen, gange brudt humoristisk vis af, Nielsen definere characterological incongruity . Grundet tidligere erfaringer personernes præsentationer, så forventer ikke, flow afbrudt. Det tilfældet, demokraten republikaneren efterfulgt I a beard (PC16). Denne misforstået tydeligvis politisk-interesserede plads PC-fællesskabet. 3.4 Organisationen brand fællesskab Det vigtigste Microsofts reklame fællesidentitet blandt brugerne, hvilket kan overføres Aakers arketype almindelige , repræsenterer lighed fællesskab, hvilket markeres, siger I'm a PC. Den almindelige prøver kan godt grine , hvilket Microsoft-medarbejderne gør, står ved, passer Apples stereotyp (PC2; PC3, PC4). Dog medarbejderne langt repræsentative Microsoft-brugere, hvorfor bred mangfoldig brugerskare præsenteres. Microsoft forsøger markedsføre produkt smartere bedre, hvilket appellerende almindelige bruger, hader reklamer, overdriver fordele roser . Microsofts værdier høj grad knyttet organisationen, udtrykker fællesskab diversitet. Organisationen gøres personlig flere Microsoft-medarbejdere optræder forbrugere lige fod andre (PC2; PC4). Desuden grundlæggerne, Bill Gates, (PC3), hvilket får virksomhedsstrukturen fremstå flad, lederen mere sympatisk, ses hverdagssituation, bærer dagligvarer bil. Udover Microsoft-medarbejdere almindelige mennesker, benytter Microsoft celebritybranding gennem amerikanske kendisser, musiker Pharrell Williams (PC26) skuespillerinde Eva Longoria (PC18b). Brugen celebritybranding kan stop op-effekt knytter attractiveness brandet . Ud Hansens teori tilføjer to celebrities familarity liking, begge to eksponeres gennem arbejde henholdsvis musik TV, begge haft stor succes, hvorfor forbrugeren gerne ligesom idol. Diversiteten blandt forbrugerne knytte politiske værdier Microsofts fællesskab. Her ses lighed blandt forskellige etniciteter (PC11; PC8) accenter (PC21; PC21). Desuden ser miljøpolitisk budskab, både miljøforkæmper (PC20) biogasproducent (PC19), budskab uddannelse udviklingslande, vises flere personer skole Sydafrika (PC5; PC21; PC25). 3.5 Hvad forskellen Mac PC? Apple Microsoft giver hver især to forskellige billeder produkter, særligt Apple gør vise, produkt IKKE er. Derfor del analysen komparativt sammendrag analytiske pointer to reklamer. Apples illustrerer produkt gennem karikerede personer, Mac PC, kostumer personligheder repræsenterer produkternes funktioner. PC traditionel lidt gammeldags, hvilket latterliggøres ved underlegen Mac, moderne kreativ. Brandidentiteten fortælles gennem personlighedstræk, oppositionerne Mac PC afgørende. Microsoft derimod fokuserer egentlige forbruger, realismen styrkes gennem varierende settings. Her PC identitet, præget diversitet langt stereotyp, Apple fremstillet kampagne. Forskellen to reklamers diskurs ses især gennem Jakobsons emotive konative kunktion . I Apples reklame PCs svagheder definerende styrker Mac, hvorfor argumentere for, konative funktion primært bliver, modtageren distancere Microsoft. Dette er, ifølge Hatch & Schultz teori , kombination tilhørsforhold succesfuld strategi corporate branding. Differentieringen sker gennem emotive funktion, PC gennem brug humor karikeres vrissen, gammeldags uheldig mand, grundet superiority effect føler manglende empati derfor skamfrit underholdt bekostning PC. Hos Microsoft konative funktion ønske om, modtageren se mere diversitet PC-brugere, formålet primært ryste Apples stereotyp sig. Her emotive funktion større grad alvorlig, værdier omhandler lighed fællesskab politiske præsentationen forskellige etniciteter nationaliteter, miljøpolitik uddannelse udviklingslande. Disse værdier styrker brandidentiteten omkring organisationen, kan argumenteres, kan skabe tilhørsforhold, kombineres differentiering succesfuldt brand jævnfør Hatch & Schultz . Microsoft upræcise omkring, gør produkt anderledes forhold Apples. Her kan almindelige arketype indskrives , ønske overdrive fordele rose selv. Her skaber Apple to karakterer netop understrege dette, Apples arketype ses kombination skaberen rebellen, ønsker fremme kreativiteten dermed gøre oprør mod, traditionel computer kunne. Disse forskellige arketyper kan overføres to medstifterne henholdsvis Apple Microsoft, Steve Jobs Bill Gates. Disse to forskellige frontfigurer høj grad identiteten bag to brands. Ligesom Mac PC, igennem karriere venskabelige dialog, tydeligt præget konkurrence. 4.0 Diskussion: Øget differentiering blandt brands forbrugere Microsoft aldrig kendt reklamer, omkring udgivelsen I'm a PC reklame år 2008, betydelig stigning markedsføringsbudget, overgik Apples . Dermed økonomisk grundlag reklame-krigen. Apple kommenterede del Get a Mac kampagne, karakteren PC måtte sælge kager samle penge fikse udskældte styresystem Vista, fordi pengene brugt marketingafdelingen . Herefter argumentere for, Microsoft høj grad ladet inspirere Apples diskurs, konkurrenten fået betydelig rolle, samme grad karakteren PC latterliggjort dens svagheder. I 2014 lancerede Microsoft reklame, viste dansekonkurrence, Microsoft stod direkte overfor Apple, produkt Macbook Air forgæves forsøger matche Lenovo Yoga 3 Pro, elegance fleksibilitet danser . Macbook Air kan ingen dansetrin grin konkurrencen, Lenovo både kan stå højkant transformere tablet, hvormed produktet funktionelt underlegen. Dansetrinnene metafor produktets egenskaber lig strategien Get a Mac, kommunikeres gennem personlighed, ligesom Get a Mac klart produkt, fremstår overlegent. Efterfølgende både Apple Microsoft udgivet mobiltelefoner, henholdsvis iPhone Windows Phone, hvilket skærpet konkurrencen. Dette foregår eksempelvis mellem Cortana Siri, to virksomheders respektive bud virtuel personlig assistent. De to assistenter ligger side side modtager samme besked, Apples Siri virker smule klodset kunstigt gentager præcis samme besked, Microsofts Cortana stand komme langt mere elegant menneskeligt svar . Siri gør grin må indrømme, Cortana underlegen, ting, Siri kan. Microsofts reklameføring altså præget tiltagende differentiering, hvilket succesfuld strategi brandidentitet jævnfør Hatch Schultz's teori differentiering tilhørsforhold. I analysen fremhævede jeg, hvordan Apple differentierer kreativitet design. I senere reklamer Microsoft, argumentere for, Microsoft formår give forbrugeren funktionelle grunde fravælge Apple produkt, dermed samles omkring værdierne Microsoft. Med virksomhedernes øgede differentieringen to brands reklameføring, skaber polarisering værdier hvilket, mener, gør muligt tegne billede typiske Mac PC-bruger. En undersøgelse blandt knap 400.000 Mac PC-brugere viser, computerbrand korrelerer andre valg livet vedrørende politik, mode, mad drikke, teknologi medier . 58% Mac-brugerne liberale, tal kun 36% blandt PC-brugere, flere Mac-brugere 18-34, flere PC-brugere 35-49. Mac-brugere mere tilbøjelige vegetarer sige, ofte holder fester. PC-brugere derimod drikker Pepsi, vælge Harley Vespa . Denne undersøgelse kan ses tegn på, forbrugeren netop samles værdifællesskab mennesker, deler samme holdning. Eller brandet valg til, associeres værdier, attraktive selviscenesættelsen. Uanset hvad, stærk polarisering mellem PC- Mac-brugere, styrket gennem differentieringen virksomhedernes reklamer. 5.0 Konklusion På baggrund analysen kan konkludere, Apple Get a Mac gennem kostumer personlighed karaktererne PC Mac symboliserer egenskaberne produkterne. Mac står ungdommelighed design, karakteren PC gammeldags latterliggøres svagheder. Da forbrugeren gennem brug humor føler overlegen skamfrit kan grine PCs ulykke, Mac mere attraktivt, valget produkt derfor nemmere. Apple lykkedes differentiere skabe tilhørsforhold gennem reklame, får dermed stærk brandpersonlighed. Microsoft derimod fokus diversitet blandt brugerne forsøget ryste Apples stereotype opfattelse reklamen I'm a PC. Brandidentiteten knyttes organisationen, fokuseres værdier lighed fællesskab, fortælles gennem brug helt almindelige mennesker. Dette skaber lige så stærk brandpersonlighed, ser grunden til, Microsofts reklamestrategi ændret langt højere grad handler differentiere konkurrenten italesætte egne styrker. Denne polarisering styrket identiteten to brands, forbrugerens valg computer dermed definerende for, hvilke værdier indgå iscenesættelse personlighed livsstil. INDLEDNING Fænomenologi filosofisk retning, haft stor betydning skabelsen metoder indenfor især sociologien psykologien. Den haft stor indflydelse metoder bruger inden informationsvidenskab, hvilket gør relevant undersøge hvilken konsekvens bruge fænomenologien analysere designcase, hvori brugt kvalitativt arbejde. Min problemformulering derfor: Hvilke konsekvenser videnskabsteoretisk praktisk bruge fænomenologi ana- lysestrategi kvalitativt arbejde? For besvare problemformulering først redegøre centrale træk begreber fænomenologien, dernæst diskutere hvilke videnskabsteoretiske konsekvenser fænomenologien kvalitativ analyse ved sætte fænomenologiske, kvalitative metoder realistiske, kvalitative metoder. Endelig præsentere designprojekt, diskutere hvordan vores proces passer fænomeno- logien analysestrategi, samt hvordan gjort anderledes, bevidst arbejdet fænomenologen analysestrategi igennem vores projekt. REDEGØR FOR FÆNOMENOLOGIENS CENTRALE TRÆK OG BEGREBER. Fænomenologien filosofisk retning grundlagt Husserl viderearbejdet flere forskellige retninger både inden filoso- fien indenfor mere anvendt fænomenologi. Nogle mest indflydelsesrige fænomenologer Sartre, Merleau-Ponty Levinas samt to fokusere mest redegørelse nemlig Husserl Heidegger. Fænomenologi sammensat to græske ord phainómenon . Husserls mål fænomenologien se verden lever i, kalder livsverdenen, undersøge, hvordan fremtræder så udvikle teori passer det. Han mente livsverdenen behov rehabiliteret, ifølge blevet underlagt videnskaben. Husserl mente, stedet få livsverdenen underlægge videnskabeligt ideal få mere viden omkring verden, ved forme metoder måde, rent faktisk oplever verden på. Som Za- havi skriver bog fænomenologi: Som fremgår citatet, fænomen altså fremtræder, uanset hvordan. Et fænomen kan altså både menneske, objekt interaktion kan både sanset, husket ønsket samt fremtræde hvilken helst måde. Fænomenologien handler dermed studere hvordan fænomener fremtræder. Fænomenologi modsætter idéen dualitet Heidegger kalder direkte absurd tro kan finde form ob- jektiv sandhed bag fænomen: I stedet kun tidligere nævnte livsverden hvori fænomenerne fremtræder, verden analysere. Den videnskabelige verden således separat verden, bestemt måde se livsverdenen på. Derfor heller nogen objektiv sandhed, kan findes ved analysere fænomener, fremtræder os. Tværtimod måden fænomener fremtræder subjektiv måden oplever afhænger altså os, vores sociale kontekst konteksten omkring fænomenerne: . Derfor giver heller mening analysere fænomenerne videnskabelig forstand, stedet bør man, ifølge Husserl, se hvordan fænomener fremtræder forskellige subjekter, hvorfor fremtræder netop måde . En del påvirker vores oplevelse fænomener, intentionalitet, hvilket betyder bevidstheden altid rettet no- get uden selv. Husserl mente erfarer verden igennem intentioner bevidstheden altså lukket sammen selv, stedet beskæftiger objekter begivenheder, ligger uden bevidstheden. Man heller aldrig bevidst objekt uden bestemt perspektiv. Objekter fremstår altid bestemt måde subjektet (Zahavi, 2019, s. 17) Her adskiller Heidegger Husserl idet introducerer begrebet 'Dasein', oversat betyder tilværen, omkring menne- sker. Det handler altså måden mennesker verden på. Heidegger bruge ordet subjekt idet mente, tendens inden filosofi se subjektivitet slags . Heidegger mente mennesker ses slags subjekter, bare navige- rer objekter verden. Han mente stedet Dasein helt speciel relation verden, betyder del verden verden del os. Derudover mente han, vores engagement verden essentiel del Dasein. Men engagement består primært teoretisere tænke objekter omkring os, nærmere bruge sammenhæng. Han kalder vedhåndenværende brugstøj karakteriserer ved, 'kan bruges noget'. Vi lægger rigtig mærke brugstøj, skjuler brugssammenhængen først bryder sammen rigtig ser dermed forhån- denværende . Her bruger Zahavi eksemplet frimærket, kun giver mening verden postvæsen . Fænomener medieret al perception kropslig derfor altid set specifikt kropsligt perspektiv. Alle fæ- nomener ses relation vores krop, altid 'her', mens fænomener fx tæt på, højre os. Dette hænger sammen Husserls begreb embodiment. Husserl mente oplever verden igennem kroppen igennem udforsk- ning verden, vores krop viser os. Kroppen kroppen levet, objekt måde ser kroppen videnskaben, nemlig lig undersøgt, giver derfor mening så længe vores sind kroppen, fordi netop fremtræder objekt os. For kroppen del del måde oplever verden. Kroppen både oplever oplevet, kan opleve verden uden vores krop. Kroppen altså først fremmest perspektiv, hvorfra ser verden . Som Husserl skriver: (Husserl 1989:166, citeret Zahavi, 2019, s. 81). Endelig adresserer fænomenologien begrebet intersubjektivitet, altså hvordan forstå andre omkring vores forhold dem. Et store spørgsmål omkring intersubjektivitet er, hvordan kan sikre på, andre mennesker bevidsthed ligesom vores? Fænomenologer afviser empiriske idé fremsat John Stuart Mill argument of analogy, går på, fordi kan ob- servere andre krop opførsel minder vores, må konkludere, bevidsthed ligesom vores . Her bruges eksemplet med, brænder os, forvolder smerte, derfor skriger vi. Dertil følger, brænder skriger, må betyde, forvoldt smerte (Zahavi, 2019, s. 89). Fænomenologer påpeger, visse problemer udlægning Merleau-Ponty refererer spædbørn, reagerer andres følelser, logisk set kan lave intersubjektive slutninger. I stedet argumenterer følelser kun indvendig ting, kan observeres fx kropssprog . Husserl argumenterer idéen empati mente, kan opleve andres følelser vores interaktion dem, igennem kalder other-understanding. Vi oplever andres følelser same made vores egne, idet følelser levede, mens kun kun opleves gennem empati, oplever direkte bare projektion . Her Heidegger uenig, idet mener begreb Dasein fjerner nødvendigheden idéen empati idet han, nævnt, mener Dasein del verden verden del Dasein. Derfor forkert tænke Dasein brug forbundet andre, naturlig del Daseins væren væren-med andre . Alt fører frem fænomenologiske metode, består flere dele. For første begrebet epoché Hus- serl fremlægger. Det idéen sætte parentes , dvs. al vanetænkning subjekt objekt forestillingen verden oplever, uafhængig bevidstheden eksisterer uden os. Vi sæt- ter parentes særlig naiv forestilling verden, dermed åbner få egentlig, dybdegående forståelse ver- den. Ifølge Husserl suspendere ideen om, verden eksisterer uden os: . Dette føre til, første gang nogensinde rigtigt kan undersøge ver- den, fordi sat naive forestilling side . Derudover idéen eidetiske variation, hvilket metode finde essentielle tilfældige træk ved fæno- men. Det fungerer ved, tager fænomen så fjerner ikke-essentielle dele, indtil står essensen fænomen. Det fx bog, fjerner navnet indbindingen osv. indtil står allermest essentielle fx sider. Dette hænger sammen transcendentale reduktion, videreførsel epoché: Dette filosofiske start fænomenologisk metode. Dette senere blevet viderearbejdet blandt andet sociologien psykologien. HVILKE VIDENSKABSTEORETISKE KONSEKVENSER HAR FÆNOMENOLOGIEN FOR KVALITATIV ANALYSE? Når arbejder empirisk, skelner ofte imellem kvantitative metoder, fx spørgeskemaer, kvalitative metoder, fx deltagerobservation interviews. Helt grundlæggende forskellen, kvantitative metoder kan kvantificeres, kan altså laves talmateriale, mens kvalitative metoder typisk dyberegående undersøgelser, færre deltagere. Kvantitative metoder gode skabe øjebliksbillede samfundsforhold enten forsøge beskrive forklare idéer hvor- dan bestemte forhold hænger sammen. Kvalitative metoder gode skabe beskrivelser fænomener kontekst, fortolke det, måde skabe øget forstå fænomenet . Når arbejder fænomenologisk gi- ver derfor bedst mening arbejde kvalitativt, fænomenologien fokuserer beskrivelser kontekst, samtidig underkender muligheden objektive analyser . Videnskabsteoretisk adskiller fænomenologien ved afvisningen objektiv sandhed, ved fremsætte al oplevelse subjektiv. Det giver derfor mening lede sikre viden, ellers tidligere gjort videnskabsteorien fx empi- rismen . I stedet forsøge forstå sikker viden, retter fænomenologien altså imod undersøge hvordan enkelte menneske oplever verden måde erfarer, enkelte virker sikkert. Dette stor betyd- ning kvalitativ analyse, idet ændrer både formål tilgang. Det giver mening forklare virkeligheden ob- jektive beskrivelser, derimod forsøge forstå, hvordan virkeligheden ser subjekter undersøger. Det giver heller mening stræbe 'neutrale forsker', kan opnås. I stedet kommer idealet forsker, stand leve andres situation livsverden empati forsøg forstå den. Derfor stadig vigtigt gå fordomsfri holdning uden masse teori baghovedet. Her adskiller fænomenologien hermeneutikken idet forsøger sætte fordomme side stedet bruge arbejde. I næste afsnit, se forskellige kvalitative metoder set henholdsvis realistisk fænomenologisk perspektiv, præsenteret bogen 'Kvalitative Me- toder' Lise Justesen Nanna Mik-Meyer måde illustrere hvilken indvirkning fænomenologien forskellige måder lave kvalitativt arbejde. I realismen ideal finde 'objektive' virkelighed forsøger derfor komme bag facaden forstå virkelig sker fx virksomhed. Det viser fx interviews typisk lave strukturerede interviews striks interviewguide, intervieweren holde strengt til. Derudover intervieweren generelt forsøge påvirke inter- viewsituationen mindst muligt, forsøge genskabe interviewsituationen, så muligt imellem forskellige interviewpersoner, hvilket betyder, bør samme interviewer, samme lokale, samme spørgsmål så vidt mulig samme tone spørgsmålene. Man afholder derfor typisk strukturerede interviews fast interviewguide. Dette gøres fordi del kvalitetskriterierne realistiske perspektiv er, processen så vidt muligt genskabes . Her fænomenologien markant anderledes idet samme tro på, findes 'objektiv' virkelighed . I stedet målet forstå forskellige interviewpersoners subjektive virkelighed. Målet intervieweren altså lave så fyldestgørende beskrivelser, efterfølgende muligt analysere frem interviewpersonernes livsverden der- forstå kontekst subjektivitet, kommer med, samt måde oplever fx arbejdssituation. Her fokus intersubjektivitet, altså hvordan viden skabes imellem mennesker, idet anerkender, fx arbejdspladsen ver- skabes forskellige medarbejdere fællesskab. Derudover nødt reflektere egen rolle interviewer idet interviewperson nødvendigvis må del intersubjektivitet, . Det giver bedst mening lave semistruktureret interview semistruktureret interviewguide, måde kan be- vare fokus, spørge elementer interviewet, kan hjælpe senere analysere frem interview- personernes livsverden Det fænomenologiske interview beskrevet lidt anderledes Zahavis bog, fokuserer mere filosofiske bag fænome- nologien Justesen Mik-Meyer-bogen, mere fokuseret praktiske kvalitative metode: Giorgi dem, forsøgt omsætte fænomenologien kvalitativ metode. Han fokuserer fænomenologiske reduktion, deskriptive fokus søgen essensen oplevelse forsøg lave . Her ser altså igen deskriptive fokus forsøg forstår deltagernes op- levelser livsverden. For Giorgi betyder først lægge spørgsmålet beskrevne oplevelse virkelig skete sig, fokusere oplevet, dernæst forsker sørge deskriptiv, fortolkende forklarende endelig specifikke eksempler finde specifikke underliggende strukturer (Zahavi, 2019, s. 123- 124). Giorgi bruger altså Husserls idéer både epoché spørgsmålet sætte oplevelsens virkelighed side eidetisk vari- ation idet forsøger finde essensen beskrevne strukturer. Giorgi lægger fænomenologiske interview vægt få så komplet beskrivelse oplevede interviewpersonen muligt. Så længe interviewpersonen beskriver oplevede altså lade snakke, begynder skifte fokus fortolke teoretisere, interviewerens opgave styre interviewpersonen tilbage sporet. Her giver altså igen mest mening lave semistruktureret interview interviewguide, så mulighed bryde få interview- personen tilbage 'rette' spor. I Giorgis metode klart fokus minimere interviewerens intervention, så udgangspunkt holde interviewguiden Fænomenologisk kvalitativ analyse altså konsekvens ofte opleve mere empatisk forsker, aktivt forsøger sætte subjekternes livsverden, forstå den, fortolke den. Fænomenologien betyder opgi- velse idéen finde objektiv sandhed forholde neutralt undersøgelsesområde. I stedet mene kommer mere niveau subjekterne erkendelse eksperter eget felt. Forskellige fænomenologiske tilgange giver forskellige resultater fx Giorgi forsøger stadig vis grad holde afstand subjektet ved blandt andet foreskrive mindst mulig indblanding forskeren. Fænomenologiens metodiske tilgange haft stor indflydelse især sociologien, påvirket måde laver kvalitativ analyse Informationsvidenskab. Derfor næste afsnit se fænomenologien analyse- strategi ift. designcase, arbejdet med. PRÆSENTÉR OG DISKUTÉR FÆNOMENOLOGIEN SOM ANALYSESTRATEGI I LYSET AF EN SELVVALGT CASE. I afsnit præsentere designprojekt, arbejdet diskutere, hvordan vores proces projekt punkter eksempel bruge fænomenologien analysestrategi. Der visse punkter vores designmetode afvi- ger fænomenologiske analysestrategi, reflektere afvigelserne, hvilken forskel gjort hvordan projektet forandret, brugt fænomenologien bevidst analysestrategi hele vejen igennem projek- tet. I designarbejdet vigtigt anerkende, to projekter ens, derfor kan heller fastsætte fast metode hvor- dan, udføres. I stedet enkelte designer, se specifikke situation fænomen undersøges løbende vælge metoder, passer bedst baseret tidligere erfaring . Dette kan sammenlignes Hus- serls udgangspunkt fænomenologien, nemlig stedet forsøge få verden passe teorier metoder, udviklet, nødt se hvordan verden virkelig fremstår så udvikle metoder . Målet fænomenologisk, kvalitativt arbejde er, tidligere nævnt forskeren få så fyldestgørende beskrivelser subjek- tets oplevelser muligt analysere frem subjektets livsverden . Det vis det, formålet brugerdrevet design, idet forsøger forstå brugerens livsverden inden bestemt felt godt nok finde frem mulige problemstillinger indenfor feltet, måde designe noget, løse problem- stilling. Der altså forskel idet vis grad nødt fortolke subjektets brugerens oplevelser finde frem mulige løsninger problemstillinger beskriver. Dette nødvendigt fordi designproces nok forstå livsverden, nødt sidste ende stå produkt. Vores designprojekt baseret udfordring Alm. Brand, gik designe sundhedsteknologi formålet holde raske raske udgangspunkt gik gang vores undersøgelse. Vi arbejdede brugerdrevet design, hvilket designretning, hvori involverer brugeren igennem hele processen . Starten designprocessen Löwgren Stolterman kalder inquiry, gælder undersøge brugerens livsverden . For startede del desktop research skabe indledende forståelse emnet, inden gik gang interviewe brugere. Dette går imod fænomenologiske tilgang, idet går fordomsfrit af- klaringen subjekternes livsverden, hvilket vores næste skridt. Vi altså allerede skabt forforståelse omkring em- net, inden gik gang vores interviews. Vi valgte interviewe både fagpersoner depressionsramte forsøge nå essensen undersøgte fænomen, nemlig depression. Dette kan ses anerkendelse idéen fælleslivsverde- ner, nemlig livsverdener kan stå selv, forskellige subjekter samskaber forståelse omkring fænomenet Vi udarbejdede semistruktureret interviewguide forskellige grupper snakkede med. Fordi både snakkede fag- personer depressionsramte, forskelligt gav mening spørge om. Vi bad blandt andet vores depressionsramte interviewpersoner beskrive hvordan oplevede depressionen, hvilket passer sammen fænomenologiske analy- sestrategi, vores spørgsmål baseret vores indledende desktop research, så vores interviews afveg alli- gevel del fænomenologiske analysestrategi især måde Giorgi beskriver fænomenologiske interview . Til gengæld forsøgte empati sætte vores interviewpersoner snakkede om, hvilket måske passer direkte fænomenologiske metoder, passer hvert fald fænomenologers idé bedst muligt sætte andres livsverden, hvilket netop forsøgte på. Næste skridt vores projekt sammenligne enkelte interviews tage dele ud, særlig grad gav ny viden om- kring depression. Vi satte affinity diagram, først tog mest relevante dele interviewene, snakkede vores gruppe skabe fælles forståelse, dernæst kategoriserede dele taget interviewene skabe idé strukturer, ligger omkring depressionen. Her fandt fx af, især første kontakt læge psyko- log, problem depressionsramte. Denne struktur vigtig del vores interviewpersoners forståelse egen depression derfor vigtigt designere forstå problemstilling Efter inquiry kommer exploration Löwgren Stoltermans model designarbejdet. Her gælder forsøge udforske mulige problemstillinger løsninger, baseret brugernes oplevelse depression . Hvis udeluk- kende arbejdet fænomenologien analysestrategi, trin givet mening, idet kræver for- tolkning brugerens beskrivelser. Til gengæld kan går tilbage Husserls fænomenologi sige proces rettede brugernes bevidsthed intention imod nye koncepter, sammen oplevede udforskede. Efter eksplorative fase kommer compostion assesment, altså selve skabelsen prototyper test prototyper , hvilket vores proces skete igennem to workshops vores primærbrugere, depressionsramte. Her designprocessen alvor afviger fænomenologiske analyse strategi dels fordi rigtig kan ses analyse længere, fordi netop går tilbage gentagende gange spørger brugeren - Var mente? Man fortolker altså brugerens beskrivelser. Dette nødvendigt designproces virkelig begynder se hvordan fænomenologi analysestrategi kommer kort. Fænomenologi analysestrategi kan betyde flere ting kan enten rette fænomenologiske analysemetoder, allerede udarbejdet gøre Zahavi opfordrer slutningen bog omkring fænomenologi. Her skriver nem- lig uden filosofien kreativ brug fænomenologiske tanker begreber så livsverden, intentionalitet empati ofte give bedre resultat strengt stringent følger bestemt metode . Mange fænomeno- logiske begreber giver god mening designkontekst mindre grad netop vores designcase, afveg typiske fokus design teori, hvilket ofte designe arbejdsplads. Når designer arbejdsplads, netop bestemte arbejdsprocesser redskaber, kan undersøge værende vedhåndenværende indtil sker nedbrud. Dette kaldes Schön breakdowns først forbindelse breakdown får åbnet blackbox, ofte designarbejdet kalder vedhåndendværende . I kvalitative arbejde handler komme så tæt essensen fænomenet muligt fænomenolo- gisk kan ses form eidetisk variation, idet forsøger adskille nødvendige dele fænomenet bare vanemæssigt måde komme frem mulighed ændre muligvis forbedre. Fænomenologi giver altså måder mening analysestrategi designarbejdet, især bruger fænomenolo- giske tanker begreber mere bredt, stedet følge stringent metode baseret forskers forståelse fænome- nologi. Men alligevel punkt, nødt tage skridtet videre, idet markante fokus deskrip- tive, forhindrer kan komme videre forståelse produkt, hvilket ultimativt målet designprocessen. KONKLUSION Fænomenologi grundlæggende filosofisk retning praksisorienteret dens fokus livsverdener subjektive oplevelse fænomener, alligevel visse konsekvenser forsøge bruge filosofiske tankegang praktisk, kvalitativt arbejde. Det kan give mere empatisk forsker pga. fokusset fortolke, derimod forstå subjekternes livsverden erken- delse subjekterne ved mest egen oplevelse. Dette hænger sammen opgivelsen finde objektiv sandhed stedet anerkende mere subjektiv forståelse verden, forsker heller kan undgå påvirke. I praktisk arbejde, tilfælde designarbejde, giver fænomenologiske tanker god mening vis grad allerede integreret designmetoder mere mindre bevidst. For rigtigt bruge fænomenologien analysestrategi dog, hvert fald designarbejdet, nødt tage visse dele fænomenologien gran salt. Dette gælder især idéen forholde deskriptivt verden, hvilket især fænomenologiske analysestrategier, lagt stor vægt på. Men bruger fænomenologien mere løst fokus især bagvedliggende tanker omkring subjektivitet, kan sammen fænomenologiske begreber godt give gode resultater. Udvidet formueret 2 AA CR indgår lejeaftale kran, AA forventer bruge indtil december 2020. Lejeperioden ifølge lejekontraktens § 4 fastsat 1. februar 2019 ca. 31. december 2020. AA ønsker 12. maj 2019 opsige kontrakten virkning 31. oktober 2019. Det udtrykkeligt bestemt lejekontrakten, aftalen uopsigelig aftalte lejeperiode. En part altovervejende hovedregel overholde indgået aftale overensstemmelse løfte herom. Bestemmelser kontrakt uopsigelighed almindelighed bindende, blot aftalt tidsbestemt lejeperiode, forholdet afgøres ved fortolkning aftalen. 1.1.1 Udgangspunktet Udgangspunktet formentlig, aftale, indgået bestemt periode, uopsigelig periode. Dette eksempelvis deklaratoriske regel lejelovgivningen, jf. erhvervslejelovens § 63 Almenlejelovens § 87. I U1997.1449 Ø fandtes arbejdsgiver berettiget opsige ansættelsesaftale, uanset aftalt gælde bestemt tidsperiode. Det imidlertid begrænset hvilket omfang afgørelse betydning, idet arbejdsforhold ideholder særlige hensyn, hvorimod lejeaftale mellem to professionelle entreprisebranchen næppe indeholder samme hensyn parterne. 1.1.2 Lejeperiodens slutning Der imidlertid fortsat tages hensyn konkrete omstændigheder pågældende situation. Der tale lejeaftale vedrørende kran. Kranen løsøre dermed kan sluttes fuldstændig analogi lejelovgivningen vedrørende fast ejendom. Lejeperioden slutter . Det selve lejeperioden derfor vist råderum forhold til, hvornår aftalen ophører. Råderummet må anses fastsat AA's interesse, idet sluttidspunktet afhænger af, hvornår entreprisearbejdet færdigt. Det kan således lægges grund, AA opsige aftalen, inden tidsrum. AA ønsker imidlertid opsige virkning 31. oktober 2019. Da ligger uden aftalte margin lejeperiodens slutning, forhold afgørende AA's adgang opsige aftalen. 1.1.3 Uklarhedsreglen Det fremgår lejekontrakten, CR's almindelige betingelser kranleje gælder del aftalen. De almindelige betingelser indeholder nogen specifik bestemmelse om, lejeperioden uopsigelig. Det pkt. 11 alene bestemt, lejer meddele udlejer dato demontering så tidligt muligt ved kontrakten ophør, senest 10 dage før ønskede dato. Det kan uklarhedsreglen (koncipistreglen) anføres, CR udlejer nærmest sikre klarhed aftalens uopsigelighed, standardvilkår, optaget del aftalen, indeholder bestemmelser uopsigelighed, må komme CR ugunst. Det imidlertid AA's forhold, begrunder behovet opsige kontrakten, kan derfor anføres, AA mest nærliggende tage forbehold ved kontraktens indgåelse. Da almindelige betingelser således indeholder ugunstige opsigelsesregler, snarer tavs herom, får synspunkt kun begrænset betydning. 1.1.4 AA's forudsætninger AA angivet periodens varighed, forventninger vinde entreprisekontrakterne 2. 3. etape. AA angiver kun periode CR spørger dem, længe kontrakten løbe. Det kan således anføres, tale vilkår kontrakten, AA selvstændigt ønsket indsat, derimod vilkår, indsat CR's opfordring. Imidlertid må AA anses bære risikoen for, forventninger holder. Forudsætningslæren kan således medføre umiddelbar adgang opsige kontrakten, idet tale forudsætning, relevant pålægge CR løftemodtager risikoen for. Det mest nærliggende AA indarbejde opsigelsesadgang lejekontrakten, idet AA's forhold, medførte mindre behov kranen. 1.1.5 Parternes berettigede forventninger I U1998.1306 H fandt Højesteret ikke, adgang opsige tidsbegrænset aftale mellem arbejdstager, Moskva. Begrundelsen var, arbejdstageren måtte forvente indtægt periode, udenlands. Der således baggrund hensyn tage parternes subjektive forhold forventninger forberedelsesforanstaltninger, hver især iværksat overensstemmelse aftalen. CR meddeler 12. maj 2019 AA, kan nedtage kranen 31. oktober 2019 bestræbe udleje side. Det følger imidlertid pkt. 11 almindelige betingelser kranleje, minimum bruge 10 dages varsel disponere planlægge forhold demonteringen kranen. Der foreligger således subjektive barriere CR's side, medfører, uforholdsmæssigt ubelejligt opsige kontrakten inden 31. december 2020, henset demonteringen mv. kranen. CR imidlertid forventning om, indtægt lejen kranen indtil december 2020, må antages handlet forretningsmæssigt overensstemmelse hermed. Det kan hertil anføres, kraner nævnte karakter må antages anvendes entreprisearbejder, må antages planlagt god tid, hvorfor kan forudsættes, CR kan nå leje kranen side. Under omstændigheder må lægges grund, såfremt CR mere én kran, fuld kapacitet tidspunktet leje opsagte kran ud, miste omsætning herved. 1.1.6 Konklusion Det må baggrund ovenstående konkludes, aftalen mellem CR AA må indfortolkes aftale uopsigelighed lejeperioden knap 2 år. Konklusionen navnlig begrundet i, AA mest nærliggende tage forbehold usikre entrepriseopgaver, aftalen kun varer knap 2 år CR må anses haft berettiget forventning pågældende lejeindtægt. 1.2 Konklusion AA berettiget opsige lejekontrakten ved virkning 31. oktober 2019. CR følge tabsbegrænsningspligt, pligt forsøge mindske tab forbindelse opsigelsen, herunder forsøge udleje kranen side. BB rejser krav økonomisk kompensation 2 mio. kr. DE. Et sådant krav forudsætter først fremmest, foreligger form misligholdelse DE's side. Det derfor vurderes, ejendommen behæftet mangel. DE skyld forureningen, heller haft kendskab forholdet, idet forureningen opdages ved sædvanlige undersøgelser forbindelse ejendomshandel. BB samme grund handlet uagtsomt ved opdaget forureningen tidligere tidspunkt. DE endvidere afgivet nogen garanti for, grunden forurenet. Det forhold, DE ifølge købsaftalen nedrive bygningerne grunden, fjerne samtlige byggematerialer, udgør garanti grunden forurenet. De omtalte byggematerialer må endvidere indskrænkes kun omfatte byggematerialerne allerede eksisterende bygninger, nedgravene byggematerialer. Det afgørende således, abstrakte mangelsbegreb tale forhold, omfattet BB's berettigede forventninger. Ejendommen tidspunktet handlen registreret jordforurenet, hvorfor må lægges grund, BB berettiget forventning om, ejendommen forurenet. Forholdet medfører endvidere, kan støbes fundamenter byggeriet, hvorfor forholdet afgørende betydning ejendommens egnethed BB's tilsigtede formål. Det må baggrund heraf konkluderes, foreligger mangel ved ejendommen. 2.1 Ansvarsgrundlag DE DE nævnt hverken handlet cupløst afgivet garanti ejendommen forurenet. Der foreligger baggrund ansvarsgrundlag DE, hvorfor BB følge heraf afskåret kræve erstatning misligholdelsesbeføjelse. 2.2 Forholdsmæssigt afslag Misligholdelsesbeføjelsen form forholdsmæssigt afslag afhængig af, foreligger ansvarspådragende forhold DE. BB kan således udøve misligholdelsesbeføjelse DE handlet culpøst afgivet garanti. Et forholdsmæssigt afslag udmåles normalt skønnede udbedringsomkostninger overdragelsestidspunktet. Dvs. forholdsmæssigt afslag svare beløb, køber må formodes betalt mindre ejendommen, køberen kendt manglen handelstidspunktet. Det opgaven oplyst, oprensning pr. 1. januar 2015 kostet ca. 450.000 kr. I april 2019 koster BB 1,7 mio. kr. I U2000.2430 H U2009.1729 H, begge vedrørte forurening ejendomme, fandt Højesteret, omkostningerne handelstidspunktet, lægges grund ved udregningen forholdsmæssige afslag. Det således DE, bærer risikoen for, reglerne området skærpet dermed forhøjer omkostningerne udbedringen. BB baggrund maksimalt kræve ca. 450.000 kr. forholdsmæssigt afslag. 2.3 Stilstandsudgifterne 300.000 kr. BB's fremsatte krav vedrører stilstandsudgifter, BB betale entreprenører. Dette beløb del udbedringsomkostningerne følge heraf del værdiforringelse, foreligger forbindelse manglen ejendommen. Erstatning krav kræver således ansvarsgrundlag DE, hvilket stede, jf. afsnit 2.2. BB kan derfor kræve 300.000 kr. erstattet DE. 2.4 Det tidsmæssige perspektiv Ejendomshandlen gennemført 19. januar 2015. BB fremsætter først krav DE 16. april 2019. Det således overvejes, BB grund tidsmæssige udstrækning afskåret gøre misligholdelsesbeføjelser gældende DE. Et krav udspringer misligholdelse kontrakt, anses almindelighed stiftet tidspunktet kontraktens stiftelse. Det følger imidlertid Forældelsesloven (FOL) § 3, stk. 2, forældelsesfristen først løber tidspunktet, fordringshaveren bekendt kravet. Da manglen ved ejendommen først opdages 9. april 2019, burde opdaget tidligere, kravet forholdsmæssigt afslag forældet tidspunkt. BB's ansatte Beatrix Bach endvidere orienteret DE forholdet samme dag forureningen konstateret. Der foreligger således heller retsfortabende passivitet, idet BB reklameret DE samme. 2.5 Konklusion Der foreligger mangel ved ejendommen, DE ansvarlig hverken culpareglen øvrige ansvarsgrundlag. BB derfor afskåret kræve erstatning DE. BB imidlertid afskåret kræve forholdsmæssigt afslag købesummen 16,3 mio. kr. Det kun værdiforringelsen handelstidspunktet, kan danne grundlag afslag, hvorfor alene ca. 450.000 kr., BB kan kræve afslag. Afslaget omfattet endvidere 300.000 kr. udgifter BB's entreprenører, idet tab forudsætter ansvarsgrundlag DE. 3.1.1 Adgangen direkte krav Den altovervejende hovedregel er, retssystemet alene tillader, kontraktpart må nøjes gøre mangelsbeføjelser gældende kontraktmodpart. Dette følger kontrakters relativitet. Hovedreglen fraviges enkelte tilfælde, herunder tilfælde retsbrud, jf. eksempelvis U1973.413 H U1987.279 H. FF begyndelsen 2008 ulovligt opfyldt grunden byggeaffald plastik. FF handlet strid offentligretlige regler forbindelse handlet culpøst. FF's forhold derfor omfattet såkaldte retsbrudstilfælde, hvorefter direkte krav erstatning udgangspunkt kan rettes tidligere led omsætningskæden. I U1973.413 H køber byggegrund rette erstatningskrav direkte sælgers sælger, fordi før salget vidst, oplyst, bebyggelse grunden krævede pilotering. Det afgørelse ingen betydning, første køber god tro forholdet. Det derfor inden betydning kravet FF, EE DE begge god tro omkring forureningen, idet forhold fritager FF ansvaret tabet, BB lider følge FF's retsstridige adfærd. Reglerne produktansvar, tilfælde hjemler springende regres, finder anvendelse, selvom retspraksisudviklede produktansvar omfatter fast ejendom . Dette begrundet i, tale tings- personskade, derimod almindelig formueskade. 3.1.2 Betydning ansvarsfraskrivelsen Ansvarsfraskrivelsen del aftalen mellem FF EE, afskærer BB rejse erstatningskrav tidligere led, jf. U2004.114 H U2004.2496 V. 3.1.3 Er kravet forældet? FF foretager skadevoldende handling slutningen 2008. Den relative forældelsesfrist 3 år, jf. FOL § 3, stk. 3. Forældelsesfristen løber udgangspunkt tidspunktet skadens indtrædelse, jf. FOL § 2, stk. 4. Dette tidspunkt suspenderes imidlertid FOL § 3, stk. 2, idet skaden først opdaget 9. april 2019. Kravet erstatning således forældet relative frist. Den absolutte frist 30 år, idet tale fordring erstatning skade forvoldt ved jordforurening, jf. FOL § 3, stk. 3, nr. 1. Fordringen således heller forældet absolutte frist. 3.1.4 Størrelsen kravet FF ansvarlig culpaansvar. Der foreligger derfor samme begrænsninger forelå beregningen forholdsmæssige afslag DE. Erstatning culpaansvar omfatter almindelighed ethvert tab, adækvant foreligger fornødne årsagssammenhæng. Udbedringsomkostninger 1,7 mio. kr. opfylder begge betingelser. Det således uden betydning, udbedring inden 1. juli 2017 billigere, fordi FF ansvarslig aktuelle tab, hvilket udgør 1,7 mio. kr. For så vidt angår tabet 300.000 kr., tale indirekte tab. Der foreligger årsagssammenhæng mellem culpøse handling FF tab, vurderingen tabet adækvant mere kompliceret. Det afgørende er, tab kan anses påregneligt FF, udøvede culpøse adfærd 2008. Da FF gravet affaldet plastikken jorden, må anses påregnelig følge, senere muligt opføre yderligere bygninger grunden, uden udbedre forureningen. Det må således lægges grund, tabet 300.000 kr. tillige adækvant følge FF's handling, FF derfor erstatningsansvarlig tab. 3.1.4 Konklusion: BB kan rette direkte krav erstatning hele tab 2 mio. kr. FF, ansvarlig baggrund culpaansvar. Kravet forældet, hverken relative absolutte forældelsesfrist. 3.2 BB's mulighed rejse krav EE Betingelserne fravige hovedreglen kontrakters relativitet opfyldte så vidt angår EE, BB ønsker rette krav dem. Det formodes, EE handlet culpøst, idet tale forureningsforhold, opdages ved sædvanlige undersøgelser forbindelse ejendomshandler. Det må derfor lægges grund, EE handlet culpøst forbindelse videresalget DE. EE endvidere afgivet garanti DE foreligger øvrige forhold, begrunder fravigelsen udgangspunktet. BB kan således rette direkte krav erstatning EE, må holde enten medkontrahent DE FF, ansvarlig culpareglen. 4.1.1 Kautionens omfang BB kautionserklæring beløbsmæssigt begrænset kaution 1.000.000 kr. Der således tale begrænset kaution, BB kun hæfter 1.000.000 kr. 4.1.2 Kautionens genstand Det følger kautionserklæringen, BB . Ifølge ordlyd således tale alskyldskaution. Da kravet GB vedrører andet lån, stiftet 2014, alligevel overvejes, BB forpligtet kautionist lån. En alskyldskaution begrænset tilfælde private kautioner, dvs. kautioner foreligger erhvervsforhold mellem hovedskyldneren kautionisten. Efter Lov finansiel virksomhed (LFV) § 48, stk. 4 privat kautionist nemlig hæfte mere hovedstolens værdi tidspunktet kautionserklæringen givet. Der imidlertid tale privat kaution tilfælde, fordi BB selskab stiller kaution søsterselskab HI, hvorved foreligger erhvervsforhold mellem BB HI. Kautionsforholdet må derfor karakteriseres erhvervskaution derfor omfattet ordlyden LFV § 48. Spørgsmål imidlertid, bestemmelsen LFV § 48, stk. 4 kan udstrækkes gælde ved alskyldskaution erhvervsforhold. Dette må besvares benægtende, idet bestemmelsens beskyttelsespræceptivitet alene formål ramme alskyldserklæringer private kautioner. Der således samme hensyn tage kautioner stillet inden erhvervsforhold. En alskyldskaution således almindelighed bindende, stillet erhvervsforhold. En alskyldskaution, beløbsmæssigt begrænset fortolkes endvidere så indskrænkende, tilfældet ellers være, idet kautionisten aldrig komme hæfte mere begrænsede beløb. Da kautionens genstand endvidere fremhævet BB kautionserklæringen, idet sætningen understreget, grundlag tilsidesætte øvrigt indskrænke retsvirkningen kautionens genstand. Kautionen omfatter således forfaldne afdrag 51.248 kr., hidrører andet lån, stiftet 2014. 4.1.3 Ydelsestiden Det fremgår kautionserklæringen GB sidste rettidige betalingsdag kan forlange . Kautionserklæringen må baggrund fortolkes anfordringskaution, hvorefter ydelsestiden kautionsfordringen indtræder GB fremsætter påkrav betaling BB. BB kan følge heraf udgangspunkt kræve dokumentation fordringen misligholdte HI. Da foreligger omstændigheder, indikerer hovedfordringen misligholdt, øvrigt foreligger latent risiko indsigelser uberettiget betalingskrav, indtræder ydelsestiden kautionsfordringen tidspunktet, påkravet GB kommer frem BB. 4.1.4 Konklusion: BB hæfter kautionserklæring fremsatte krav dels fordi afgivet alskyldskautionserklæring, dels fordi beløbet overstiger beløbet, BB hæfter dels fordi ydelsestiden indtrådt kautionsfordringen. GB således berettiget rejse kravet BB henhold kautionserklæringen. Udlægsfundamenter findes RPL § 478. Det følger RPL § 478, stk. 1, nr. 5, gældsbreve, hvori bestemt, kan tjene fuldbyrdelsesgrundlag, kan danne fundament udlæg. Det følger herefter RPL § 478, stk. 4, samme gælder enhver, ved underskrift forpligtet skyldner, selvskyldnerkautionist pantsætter. Det forbindelse overvejes, faktum, BB stillet anfordringskaution betydning herfor. Dette må afvises, idet anfordringskaution må sidestilles selvskyldnerkaution henseende, idet ydelsestiden anfordringskaution indtræder tidligere lempeligere bevisregler, ved selvskyldnerkaution. Det fremgår bilag 6, bilaget uddrag kautionserklæringen. Der derfor tale påtegning selve gældsbrevet, hvorved RPL § 478, stk. 1, nr. 5, jf. stk. 4 kan finde anvendelse. En løs kautionserklæring kan danne grundlag udlæg, jf. bl.a. U1994.360 V U2008.2057 Ø. Kautionserklæringen endvidere gældsbrev, selvstændigt danne fundament udlæg, idet hovedsagen ubetinget, ensidig skyldserklæring, vedrører bestemt beløb. Kautionserklæringen derimod betinget hovedmandens misligholdelse, vedrører ubestemt beløb. 4.2 Konklusion GB berettiget rejse krav forfaldne afdrag BB, hæfter herfor ifølge kautionserklæring. Kautionserklæringen opfylder imidlertid betingelserne RPL § 478, stk. 1, nr. 5 stk. 4 udgøre selvstændigt fundament udlæg. 5.1 Ideals prioritetsstilling vedrørende fordringen købesummen 5.1.1 Transport betinget fordringer Ideal får transport fordringen købesummen ejendommen. Der tale transport betinget fordring, idet købesummen deponeret pengeinstitut, indtil betingelserne frigivelse opfyldte. HI berettiget råde betingede fordringer, såfremt betingelserne opfyldte, bortfalder fordringen dermed Ideals ret den. 5.1.2 Fordringens karakter Fordringen simpel (betinget) fordring, hvorfor forholdet omfattet Gældsbrevsloven (GBL) kap. 3 analogt, jf. GBL § 26 analogt. 5.1.3 Omsætningsbeskyttelse Sikringsakten ved transport simple fordringer denuntiation, jf. GBL § 31, stk. 1 stk. 2 analogt. Det derfor afgøres, meddelelsen, Ideals sender køberen ejendommen pengeinstitut, hvori købesummen deponeret, udgør denuntiation overensstemmelse GBL § 31. Kravene denuntiation udformet retspraksis. Der tale tydelig klar meddelelse. Da meddelelsen 3. maj 2019 indeholder information om, Ideals aftale HI fået transport kravet udbetalingen nettokøbesummen ved salget ejendommen, kan tvivl, hverken debitor pengeinstituttet om, Ideals erhvervet fordringen eje. Der endvidere krav om, fordringen identificeret. Meddelelsen henviser ejendomskøbet, både matr.nr. adressen ejendommen, samt ca. beløbet fordringen. Fordringen derfor tilstrækkeligt individualiseret meddelelsen. Det endeligt krav, denuntiationen kommet frem debitor. Da meddelelsen køberen pengeinstituttet modtaget 3. maj 2019, betingelse opfyldt. 5.1.4 Konklusion Ideal foretaget behørig sikringsakt form denuntiation, jf. GBL § 31 analogt, hvorefter ifølge stk. 1 beskyttet HI's retsforfølgende kreditorer, stk. 2 beskyttet aftaler, HI indgå senere aftaleerhververe. 5.1.5 Fordringens karakter Fordringen HI's momstilgodehavende krav, endnu eksisterer, idet tale tilgodehavende, HI regner få udbetalt skattestyrelsen. 5.1.6 Lovbestemt begrænsning fordringens overførlighed Det følger Opkrævningslovens § 13, aftaler overdragelse bl.a. momstilgodehavende, før afregningsperiodens udløb ugyldige. Det således muligt Ideal stifte ret eventuelle momstilgodehavende, før afregningsperioden udløbet. Ideals får transport eventuelle momstilgodehavende . Det må almindelig forståelse formulering lægges grund, tale eventuelt momstilgodehavende perioden april 2019 juni 2019. Afregningsperioden slutter således først ved udgangen juni 2019. 5.1.7 Prioritetsstillingen forhold senere aftaleerhververe Ideal nogen gyldig ret fordringen, hvorfor senere aftaleerhverve, får stiftet gyldig ret fordringen, gøre gældende. Der tale prioritetskonflikt, fordi Ideals ret ugyldig. 5.1.8 Prioritetsstillingen forhold retsforfølgende kreditorer Over retsforfølgende kreditor Ideal ligeledes nogen gyldig ret, derfor opstå prioritetskonflikt. Det derfor uden betydning, Ideal foretaget sikringsakt form denuntiation, jf. U 2013.429 H Højesterets begrundede resultat med: . 5.2 Konklusion Ideal vedrørende fordringen købesummen første prioritet denne, både senere aftaleerhververe retsforfølgende kreditorer. Vedrørende eventuelle momstilgodehavende, overførsel ugyldig Ideal derfor nogen ret beløb. 1. Indledning Jesu sidste ord korset centrale evangelierne idet ganske særlig måde siger hvem Kristus er. Korsordene ultima verba sige persons sidste ord inden døden, indeholder, person inderst inde indeholder. Og fire børnebibler behandler følgende korsord forskellige måder hvilken kristologi enkelte BB repræsenterer. Problemformuleringen (foreløbig) Jeg undersøge, hvordan fire forskellige børnebibler behandler Jesu sidste korsord, hvordan hvilke fire evangelier inddrager tekst. Hvordan bruger børnebiblerne teksterne evangelierne. Hvilke korsord bruger hvordan spiller tekst billeder sammen. Hvordan forholder valgte passager kristologien enkelte børnebibel? 2. Metodeafsnit teori-afsnit Jeg først lave analyse evangelierne, idet se hvordan bibelen behandler korsordene, hvilke korsord enkelte evangelier. Hvad enkelte evangelier valgt korsord, stiller korsordene hvordan kristologien viser netop valgte korsord. Derefter lave analyse fire børnebiblers valg tekst billeder forbindelse korsordene hvilken kristologi gemmer deri. Til analysen hypotekst bruge forskellige kommentarer samt Kaspers artikel korsordene, Jeg tage udgangspunkt NT danske 92-udgave hypotekst originaltekst, fordi børnebibler valgt se skrevet 1992. Jeg bruger 92-udgaven originaltekst få undtagelser, giver mening henvise græske tekst analysen fire evangeliers brug sidste korsord bibelen. Bibelen, kaldet hypoteksten originalteksten forbindelse analysen børnebiblerne opgave defineret 92 udgaven, fordi fire børnebibler analyseres følgende nutidige stadig kan købes. Jeg ret sikker bruger vores nuværende bibel hypotekst. Det dag almindeligvis anser tilgiv Johannes Ca 19 De fire evangelier hvem med: Johannes: 25-27 mor elskede disciple (særstof), ingen hån, ingen mørke, Lukas: Kvinder græder --- (v. 27-31), samtale røverne (39-43), Tilgiv ved gør (han overskud tilgive dem) Matt: Mark: Det fuldbrage --- opfyldt sejer ender ingen ting sørgerligt sejr. Behøver nogen bære korset. Ord kommer lige inden markerer kristologien mar BB fire ev.men ev-harmonier Diatesseron igennem fire skriver sammen aldrig fundet. Vi ved BB gør dag. Ingen hemmelighed Johannes beg ordet råbes himlen starten. --- , Mark hemmelighed desciplene først finder efterhånden Peter halvejs (Kaspers tekst!) Hvad gør og, siger kristologien tegnes igennem hele EV Ultimative verba opsummerer hele tegner hele livet stor forskel sagt gudforladt følelse læse råber så slemt alligevel. Mark vælger gudsforladt, andet sted overskud tilgive, +samtale røverne. Det fuldbragt ha gudsforladtheden ligner fiasko sidste ende sejr. Ikke sørgeligt hemmeligt, taler mor discipel. Som Sokrates’ ord tolkes stort. Refererer helt liv, tegner hele livet. Klagende tone sidste vers greb Gud læser ordene korset. En fortælling --- hvilken teologi kristologi. Tertians diatesseron igennem fire. BB—vælger tage betyder barn dag De mindstes Bibel: Min Gud Gud --- Nu gjort --- mørkt, får lov lidt grumme --- ingen kvinder græder --- Illustrationen – kun benene med, sparet børn grusomme underbygger tage værste bløder faktiske så lidt med. Soldaternes hån ses ansigter. Kulsorte streger solen bagved ender helt sort nok gå. Loid Jones (USA) --- Jesus bær korset alene, fejl teksten jødernes konge --- Luk- tilgiv (overskud) anderledes version Matt --- tornekrone gråd patos --- mørke, solen jorden skælvede --- Jesus råber færdigt givet livet Gud. Illustreret mørke. Syndegift --- skruet tangenter, bevægelse forladthed lidt lysere. Han reelt forladt udpensles, overskud. Han godt holde trods stærk Sigurt: Vasker hænder --- ser sort --- ført hængt så gud forladt, inderst inde ved godt Loid faktisk forladt. Lang tid korset Møllehave: udpenslet, synoptisk, Golgata, forskellige billeder to udgaver. Børnebibel Nord: to kul sorte sider, hænge mørke slutter korset Ubiquitous computing names the third wave in computing, just now beginning. First were mainframes, each shared by lots of people. Now we are in the personal computing era, person and machine staring uneasily each other across the desktop. Next comes ubiquitous computing, or the age of calm technology, when technology recedes into the background of our lives. Weiser fremhæver hvordan Ubicomp italesætter hvordan teknologien kommer falde baggrunden allestedsværende. Ifølge Dourish Bell karakteriserer Weiser tre teknologiske æraer. I første bygger teknologien omkring mainframes, teknologien fremstår stor enhed styres centralt. I ære opstår personlige computer, fik teknologien kom personligt niveau, flyttes derfra central. Den tredje sidste Weiser betegner Ubicomp æreren. Som hævdede lignende enheder foregående ære, samtidigt så små bærbare kraftige nok implementeret vores hverdagsliv integreret forskellige elementer. Weisler kom dermed bud hvordan enhederne kommer distribueret gennem hverdagslivet eksistere forskellige niveauer. Computerteknologien Weislers vision tilgængelig overalt, teknologien både kan rumme ekstraordinære elementer, kan samtidig almindelige nyttigt elementer kan influere forandre sociale relationer, ordner hverdagsliv samtidigt skabe nye muligheder både kommercielt kulturelt. Dourish Bell ønsker bog fokus opmærksomhed ideer animationer (eller myter), generere påvirkning driver ubicomp frem. Herunder hvordan teknologier bidrager menneskelige kulturer forståelse verden, ønsker se kalder rodede virkelighed mellem to forskellige udgangspunkter peger praksis omkring teknologien aldrig lige simpel. Weisers Ubicomp begreb bidrog ny platform mellem mennesker teknologi, animerede fremtid teknologisk medierede interaktion. I dag forskning område større grad fokuseret potentielle fremtidige Bell Dourish kalder Proximate future. Men opstår problematisk forhold mellem forskning praksis tager risiko irrelevant. Dette problematiske forhold mellem fortid, nutid fremtid del Dourish Bell ønsker sætte spørgsmålstegn ved bog. Fordi første Den nærmeste fremtid Ubicomp placere kontinuerligt mål uden række viste mens samtidigt lader blinde eksisterende nutidige praksisser. På måde forudsigelsen forældet udgangspunkt. For andet ved rammerne Ubicomp opnået, frasiger forskerne ansvaret nutiden problemerne italesat implementeringsvanskeligheder andres problem. Hvilket synliggør kompleksiteten indlejret Ubicomp. For tredje problemfrie verden fremtidsscenarie vildledende farlig vision fjerner forbindelsen overser kulturelle sociale praksisser evt. magtkampe. · Mangler mere nærhed fremtid · Infrastruktur rod Udfordringen opnå tilfredsstillende analyse teknologi praksis dybt forankret kulturelle specifikke omgivelser ligeså aktuel teknologiens enheder lige så seriøs engagere både teknologiens praksis design. Hvilket betyder kun nødvendigt forstå kun tekniske aspekter kulturelle, sociale, politiske økonomiske aspekter forstå Ubicomp dag. Deres argument fremhæver behov undersøge sociale kulturelle praksis opstår omkring teknologi særligt forstå midt Ubicomp nødvendiggøre nødt større opmærksomhed hvordan teknologien anvendt dens effekter. #42 Den schweiziske filosof Jean-Jacques Rousseau udtrykker berømte citat (Rousseau 1923: 5) hvordan mennesket udgangspunktet frit, kraft samfundsorden indgår i, alligevel lænker underlagt samfundets autoritet. Dette paradoks danner grundlag værket , formål undersøge, hvorvidt muligt opbygge stat legitimt styre, tager højde for, hvordan mennesket er, hvordan lovene (ibid). Frihed Idet mennesker født frie, ingen naturens hånd ret bestemme andre (ibid.: 9). Den stærke kraft styrke tvinge andre adlyde ham. Men svage part giver efter, fordi, nødt det. Ikke fordi gerne vil, slet fordi føler, bør. Hvis svage lykkes vælte stærke, rigtigt, idet før svage stærke, dermed stærkes ret. Ifølge Rousseau skaber magt altså ret (ibid.: 8-9). Politisk autoritet heller grundlag naturen (ibid.: 249). En hersker autoritet folk far børn. En far tager børn, fordi elsker dem, gengæld magt dem. En hersker far, fordi forudsætter naturens hånd bestemt magt andre. En magt kan udspringe fysisk overlegenhed styrke, naturen. Når mennesker bestemmer hinanden, må altså baggrund konventioner (ibid.: 6). Fra naturtilstand samfund Ifølge Rousseau tidspunkt blevet nødvendigt mennesket indgå konventioner, fordi hårdt opretholde livet individuelt (ibid.: 14). For overleve må kræfterne forenes rettes samme mål. Alle afgive rettigheder frihed, dermed samme ret andre, afgivet (ibid.: 15). Rousseau opsummerer: (ibid.: 6). Når staten oprettes, går mennesker leve naturlig tilstand styret instinkter lyster leve borgere fornuft, pligt moral. Til gengæld dyriske levevis forlader, får rigere mere intelligent ophøjet liv (ibid.: 18). I konkrete termer siger Rousseau: (ibid.: 19). Oveni civile frihed får individet moralsk frihed. I naturtilstanden lever mennesket slave lyster. I staten mennesket frihed følge regler, fastsat (ibid.). Fordi borgerne kun bundet aftaler, indgået hinanden, kan siges adlyde andet egen vilje. Borgerne altså mistet frihed ved indgåelse sociale kontrakt. Til gengæld vundet frihed ret, afhænger fysisk styrke magt, bestandigt beskyttet samfundspagten (ibid.: 29). Det ultimative mål sociale kontrakt oprettelse staten (ibid.: 22). Suverænitet almenviljen En vigtig del Rousseaus politiske filosofi ideen suveræn. Suverænen Rousseau enkelt individ, står andre leder. Suverænen udgøres stedet samlede gruppe borgere (ibid.: 17). Som følge kan suverænen aldrig interesser, modstrider borgernes. Når sociale kontrakt indgået, individet dobbeltbundet. Som del suverænen bundet individuelle borgere, borger bundet suverænen (ibid.: 16). Suverænen ses ét individ, består borgere. Dette ene individ bundet selv, kan godt indgå relationer andre. Det kan binde andre grad, oprindelige sociale kontrakt kompromitteret. For kun kraft kontrakt, suverænen overhovedet eksisterer (ibid.: 17). En suverænitetshandling konvention mellem leder folket, stedet imellem samlede stat hvert dens medlemmer. (ibid.: 29). Suverænen aldrig interesser strid borgernes, fordi består netop disse. Omvendt kan individuelle borgere godt egeninteresser, nødvendigvis varetages suverænen (ibid.: 25). Rousseau skelner mellem særvilje almenvilje. De individuelle borgeres private interesser kaldet særviljer. Almenviljen tilhører suverænen, altså folket helhed, består i, bedst alle. Særviljerne stræber naturligt fortrinsret, hvorimod almenviljens mål lighed. Det baggrund almenviljen, staten styres (ibid.: 22). Hvis enkelte borgere handler baggrund særviljer fælles bedste, forårsager suverænens undergang. De derfor tvinges følge almenviljen, dermed tvinges frie (ibid.: 18). Suveræniteten består udelukkende udøvelsen almenviljen kan derfor overdrages. Magten kan, viljen (ibid.: 22). Suveræniteten kan heller deles, fordi netop almen altså gælder alle. Almenviljen nødvendigvis enstemmig, stemmer tælles (ibid.: 23). Der forskel almenviljen alles vilje. Sidstnævnte betegner samlede særviljer. Rousseau pointerer sammenslutninger viljer problem. Almenviljen resultatet forskelligheder kan kaldes almen, fordi ligeså stemmer, mennesker (ibid.: 26). Kontraktteori henholdsvis Hobbes Locke Både Thomas Hobbes John Locke ligesom Rousseau interesserede spørgsmålet om, hvordan stat opbygges, hvilken magt forhold borgere. Hobbes bruger bibelske søuhyre Leviathan billede ideelle stat. Den stærk nok beskytte borgere (Hobbes, 2011: 548). Selvom ifølge Hobbes imod menneskets natur slutte sammen, alligevel indse, livet sikres bedre samfund naturtilstanden. Man forpligter derfor hinanden overfører frihed suveræn kraft samfundspagten (ibid.). Suverænen, fx monark aristokrati, først fremmest sikre fred, bør endvidere sørge for, borgerne oplever lighed loven. Hobbes fortaler absolutisme, idet suverænen ret handle borgernes vegne, udforme love endda definere retfærdighed (ibid.: 550). Locke er, modsætning Hobbes, tilhænger absolutisme, idet mener mennesker født lige samme frihed. Regeringen altså, modsat Hobbes' suveræn, underlagt loven arbejde (Locke 1999: 161). Hvor individerne Hobbes forenes samfund, fordi forstår gavner selvopretholdelse, Locke fornuften, får mennesker slutte sammen samfund. Locke lægger vægt ejendomsretten, mener findes naturtilstanden. Enhver arbejder dyrker stykke jord, ret dette, så længe tager mere, kan bruge (ibid.: 117). Locke understreger, staten beskytte individets ejendom, hvilket udover egentlig ejendom inkluderer liv, frihed rettigheder (ibid.: 165). Kontraktteorien både Hobbes Locke bygger liberalistiske grundtanker om, mennesket frit, statens rolle beskytte frihed. Rousseau forhold Hobbes Locke Hos Hobbes Locke staten altså nødvendighed sikre borgerens frihed, borgeren samtidig beskyttes statsmagten. Rousseau lægger ligeledes vægt frihed, taler tidligere beskrevet om, staten beskyttes private interesser sammenslutninger. Hvor Hobbes' Lockes liberale forståelseshorisont tager udgangspunkt individet dets rettigheder, Rousseaus fokus rettet enheden fællesskabet. Også spørgsmålet menneskets natur, adskiller Rousseau typiske liberale kapitalistiske menneskesyn, Hobbes Locke advokerer. Hobbes' tankeeksperiment naturtilstanden viser, hvordan mennesker, lever uden samfund kontrollere dem, styres overlevelsesdrift (Hobbes 2011: 536). Selvopretholdelse naturret, hver især ret alt, mener, kan hjælpe overleve, uanset hvilke konsekvenser måtte andre. Som følge menneskets egoisme knaphed ressourcer, mennesker fjender livet naturtilstanden (ibid.: 535). Rousseau beskæftiger naturtilstand mennesker, uenig Hobbes. Ifølge Rousseau mennesket grundlæggende venligt indstillet overfor hinanden viser medlidenhed snarere fjendskab. (Rousseau 1923: 197). Når Rousseau alligevel anerkender mennesket egoistisk, henvisning til, egenskab fremelskes samfundet. Rousseau mener, samfund præget ulighed, privilegier privat ejendomsret påvirker mennesket egennyttigt grådigt. Han skriver forfattere, tidligere beskrevet naturtilstanden: (ibid.: 175). Hvis sådant menneske tages samfund tænkes naturtilstanden, Rousseau enig Hobbes i, resultatet ulykkeligt. Hvis mennesker derimod aldrig levet samfund, derfor udelukkende besidder naturlige egenskaber, leve fredeligt sammen. Rousseau fortaler for, mennesket vende tilbage naturtilstanden, stedet oprettelsen samfundet sikre borgerlig frihed langt større vigtigere den, findes naturtilstanden (ibid.: 19). Hobbes Rousseau altså grundlæggende uenige menneskets natur. Også spørgsmålet private ejendomsret, adskiller Rousseau især Locke. Hos Rousseau kan borgeren betragtes forvalter fælles ejendom. (Rousseau 1923: 21). Når individerne indgår staten, frasiger besiddelser, får igen legitim ejendom. Den enkelte borgers ejendomsret altid underordnet suverænens ret. I modsætning Hobbes Locke afgiver folket Rousseau suverænitet regent, beholder selv. Individet Hobbes vælger afgive frihed gengæld få sikkerhed, hvorimod adlyde suverænen Rousseau samme adlyde derved samme frihed. Dette udgør kernen Rousseaus politiske filosofi; ideelle samfund borgeren både suveræn undersåt igennem forpligtelse deltagelse almenviljen, opnås frihed. 1 Introduktion Identitetens skabelse betydning sociale sammenhænge længe genstand debat. Fordi identitet central menneskesindet felter beskæftiget udvikle god identitesteori. Nogle humanistiske psykologiske tilgange undersøger hvordan identitet opst˚ar gennem fortællinger, mens kognitionsvidenskaben bruger naturvidenskabelig eksperimentel metode. Dette teoretisk op- gave, sammensætte to forskellige tilgange. Kognitionsvidenskaben delt mellem forskellige teoriske paradigmer typer kog- nitive processer, nyligt blevet fremført forslag samlet teori: hjernen statistisk maskine form˚al udelukkende minimere mængden fejl n˚ar forudsiger fremtiden (Prediction Error Minimzation - PEM). Det ambitiøs teori p˚ast˚ar potentielt beskrive matematisk sindet gør, stadig hovedsageligt blevet anvendt p˚a simplere kognitive processer. For teorien kan siges universel ogs˚a forklare modbevise teorier sindets mere komplekse aspekter idenitetsskabelse. Derfor opgave undersøge hvordan observationer tre identitetsteoretikere, Jenkins, Bruner Bamberg, kan forklares PEM processer. Hvis kan, tyder p˚a teorien potentielt kan anvendes p˚a avancerede processer identitetsskabelse. 2 Det Forudsigende Sind 2.1 The Free Energy Principle Id´een hjernen hypotese-testende maskine ses allerede filosofi 19. ˚arhundrede , ogs˚a blevet diskuteret bl.a. kognitionspsykologien Bruner al. . Men først nyligt teorien kan beskrives matematisk neurovidenskabeligt, kan generaliseres hele sindet. Dette gjort teorien Det Forudsigende Sind, udspringer mere generel teori: The Free Energy Principle . teknisk term statistisk fysik. Det sætter matematisk øvre grænse usandsynlige tilstande system befinder i, dermed ogs˚a dets entropi p˚a langt sigt. Et selvorganiserende system, eksempel biologisk organisme social struktur, ved eksistere udelukkende kraft minimerer frie energi, hvilket kan beskrives minimering forudsigelsesfejl . The Free Energy Principle kontroversiel favner bredt, opgave hovedsageligt beskæftige konceptuelt dens anvendelse p˚a hjernen, nemlig teorien sindet PEM mekanisme.1 2.2 Den Bayesiske Hjerne PEM-teorien antager hjernen fungerer Bayes-optimalt. Bayesiansk sandsynlighedsteori stammer statistisk informationsteori, formulerer optimal udledning sandsynligheden tilstand givet no- get evidens, brugt generel statistisk analyse . Netop fordi matematisk optimalt, teorien ogs˚a, hjernen bruger approksimerer Bayesiansk sandsynlighedste- ori n˚ar udleder tilstande verden. Den Bayesianske udregning best˚ar f˚a essentielle komponenter: evidens, probabilis- tisk indikerer tilstande mere andre; a priori probabilistisk forventning verdens tilstand; estimater usikkerheden omkring forventningen evidensen. Usikkerhederne afgør mest betydning; evidens forventning. Med komponenter kan udregne nyt probabilis- tisk estimat, bruges nye forventning næste gang kommer evidens, ogs˚a genestimere usikkerhederne . Den evidens, hjernen modtager, sanseindtryk. Men sammenhængen mellem sanseindtryk verdens tilstande, mellem verdens tilstande indbyrdes, kompleks. Derfor hjernen avancerede statistiske modeller hvilke tilstande tilsammen skaber hvilke sanseindtryk - kaldet generative mod- eller, fordi genererer forudsigelser sanseindtryk forskellige situationer. Den generative model centralt begreb: sindets formodning hvordan verdens tilstande, hvordan tilstande prob- abilistisk indflydelse p˚a hinanden, hvordan generer sanseindtryk, hjernen modtager. Det vigtigt hver generativ model best˚ar flere delmodeller, hver især probabilistisk sam- menhæng mellem tilstande verden, hierarkisk inddelt specificitet: eksempelvist generelle modeller lysforholds indflydelse p˚a farver, mere specifikke modeller hvorvidt genstand skygge, hvilket materiale best˚ar af, nødvendige forudsige hvilken bølgelængde lys opfanget. Hjernen sammenligner løbende generative modellers forudsigelser faktiske sanseindtryk, vurderer dermed baseret p˚a hele konteksten hvilken gener- ativ model mest sandsynlig. Læg mærke modeller kontekst-specifikke kun virker f˚a situationer, p˚a sigt fravalgt. Det betyder valgte modeller mere generelle, ogs˚a altid opst˚a sm˚a forudsigelsesfejl, ignoreres hjernen undg˚a lave specifikke modeller. For gøre hjernen ogs˚a model generative models forventede usikkerhed, alts˚a hvilke tilstande medfører specifikke sanseindtryk up˚alidelige (Hohwy, 2013, pp 1-74). Kritisk, s˚a menneskets oplevelse verden baseret direkte p˚a sanseindtryk, stedet p˚a hjernens generative model verden. Det, oplever, alts˚a hjernens løbende opdaterede bedste gæt p˚a verdens tilstand. Dette tydeligt eksempel ved eksperimenter deltagere vist hus ene øje ansigt andet: selvom sanseindtrykkene stemmer bedst overens ser p˚a hus-ansigt blanding oplever ikke, fordi hjernen stor sikker forventer det, stedet oplever skiften mellem se ansigt hus (Hohwy, 2013, pp 19-23 Ifølge The Free Energy Principle sindets eneste funktion minimere forskellen mellem forudsagte faktiske sanseindtryk (PEM). E´n m˚ade gøre p˚a er, beskrevet, passivt ændre valget generativ model passe bedre modtagne sanseindtryk. Men vigtig del teorien hjernen ogs˚a kan udføre Active Inference (udledning gennem handling), alts˚a aktivt udføre handlinger ændrer verdens tilstand s˚adan faktiske sanseindtryk stemmer overens forventede. Et eksempel bevæge kroppen se genstand vinkel, st˚ar ting vejen. Active Inference udledning verden, kan desto mindre bidrage bedre modeller PEM p˚a langt sigt (Hohwy, 2013, pp 74-97). Dette kan minde m˚aden hvorp˚a videnskabsmænd gør handlinger fremprovokere hændelser be- afkræfter hypoteser - virkeligheden opførsel netop set type Active Inference PEM teorien. For hjernen kan foretage Active Inference m˚a model hvilke tilstande generelt generer forudsagte sanseindtryk, hvilke handlinger resultere tilstande. Men nødvendiggør del generative model estimerer udgør system, hjernen del af, ogs˚a hvordan system opføre forskellige situationer. Det løbende opdaterede delmodel skaber menneskelige oplevelse selv: (Hohwy, 2013, s. 255). Der allerede gjort forskning opdatering kropsmodellen , Hohwy gør klart anvendelsen PEM implementation selvoplevelsen stadig kræver udbygning . Det netop forsøge bidrage ved undersøge hvordan PEM teorien kan leve andre teorier selvet. 2.3 Theory of Mind - se gennem andre Hjernens generative model verden særligt kompleks n˚ar indeholde, andre systemer, nemlig mennesker, ogs˚a løbende opretholder model verden. Her psykologisk begreb introduceres: Theory of Mind (ToM). At udføre ToM betyder forestille andres sindstilstand s˚a kan forudse handlinger, hvilket nødvendigt deltage meningsfyldt fleste sociale kontekster.3 ToM nyligt blevet matematisk implementeret PEM process , hvilket tillader simuleret forsimplet spilteoretisk kontekst.4 Her konceptualiseres ToM hjernen simulerer forskellige generative modeller p˚a andens vegne estimere forudsigelser forudsige opførsel, s˚a kan sammenlignes faktiske opførsel. P˚a m˚ade kan andens generative model verden estimeres. For undg˚a uendelig rekursion typen osv. nødvendigt sætte grænse p˚a rekursioner sindet gør, fordi forudsigelserne alligevel usikre brugbare. Det stadig stor udfordring modellere ToM mere komplekse sociale sammenhænge. 3 Fortælling identitet 3.1 Individuelle gruppers identitet For anvende PEM teorien p˚a identitetsskabelse følgende afsnit gennemg˚a centrale teoretikere p˚a emnet. En vigtig idenditetsteoretiker sociologen Richard Jenkins, beskriver identitet menneskets evne differentiere hinanden, klassificere andre individer dele fælleskab (Jenkins, 2008, s. 5). Identiteten relationel proces, grundlæggende social (Jenkins, 2008, ss. 5, 17, 18), grundlæggende vores ageren plads verden (Jenkins, 2008, s. 5), overhovedet menneskelig verden kender . Den grundlagt sprog, b˚ade p˚avirker, ogs˚a p˚avirkes af, vores handlinger (Jenkins, 2008, s. 5). Den kommer individets interne forhold selvdefinitioner, ogs˚a ved internalisering andres be- afkræftelse (Jenkins, 2008, ss. 41, 47). Identiteten desuden altid knyttet eventuelt imaginær krop , forestilling fremtiden . Gruppetilhørsforhold ogs˚a del identiteten. Grupper eksisterer kun n˚ar medlemmer ved del (Jenkins, 2008, s. 12), identitet opst˚ar ligesom individets igennem interaktion kan ogs˚a bruges strategisk branding (Jenkins, 2008, ss. 3, 38), forskellige bygger p˚a ligheder stedet forskelle (Jenkins, 2008, s. 38). Gruppe- individ-identiteter indbyrdes afhængige, ´et fænomen kan opdeles grovt tre forskellige ordener: ´en individer, ´en interaktion andre, ´en p˚a bredere institutionelt plan . 3.2 Fortællingens indflydelse p˚a identitet Psykologerne Jerome Bruner Michael Bamberg argumenterer for, fortællinger grundlæggende identitetsskabelsen. Bruner kalder selvskabelse , selvet protagonisten standard-struktureret livsfortælling sammenlignes andres fortællinger differentiere . Selvfortællingen skabe balance mellem indre ydre, autonomi leve andres forventninger (Bruner, 2004, ss. 79, 93), skabe forklaring n˚ar handlinger afviger normen (Bruner, 2004, s. 101). Desuden lader tab evnen generere fortællinger leder tab selvet . Bamberg skelner mellem selvet identiteten. Selvet synkrone oplevelse agens, mens identiteten diakron integration selvet (Bamberg, 2011, ss. 6, 18). Bamberg udpeger tre dilemmaer selvskabelsen navigere mellem: samme person tid samtidig udvikle sig; unik person, ogs˚a minde andre; skelne mellem ens indflydelse verdens inflydelse p˚a ´en (Bamberg, 2011, s. 6). Selvet starter dilemmaet agens unikhed, mens identiteten starter ved integreringen tid, hvorfra medskabere hinanden . Selvfortællingen brugbar fordi redegør hvordan navigationen mellem tre dilemmaer skabt identiteten , særligt tid (Bamberg, 2011, s. 8). Her skelner Bamberg desuden mellem . Den første betegner livshistorierne, fortælles retrospekt kun indeholder vigtigt overordnede sammenhæng. Den fortællinger løbende bruges forst˚a positionere selv, mere direkte viser hvordan folk ønsker forst˚aet, derfor vigtige undersøge (Bamberg, 2011, s. 16). Det nævnes findes forskellige forst˚aelser fortællingsbegrebet. Fortællingen kan ses tekst, m˚ade konstruere viden mening p˚a. Bruner forst˚ar tankeproces, anderledes logisk-videnskabelige tankegang producerer argumenter . Andre definitioner lægger ogs˚a vægt p˚a andre aspekter, eksempel p˚a fortællingens kommunikative aspekter (Phelan, 2005, s. 18), p˚a indeholde menneskeligt oplevelsesmæssigt aspekt , p˚a fortællingens tidslige kausale struktur . 4 Fortælling identitet forudsigende sind 4.1 Identiteten: systemets model I følgende diskutere, hvordan PEM-teorien kan kan forklare Jenkins', Bruners Bambergs observationer omkring identitetsskabelse. Først forklare generelle aspekter ved identitet gennem PEM-teorien, herunder dens relation agens sociale karakter. Derefter følger mere specifikke diskussioner identitetens grundlæggelse sprog, essens udelukkende konstrueret. Bemærk tager højde simplere kognitive processer perception hukommelse. Oplevelsen identitet m˚a stamme del hjernens generative model, omhandler systemet - selv-model Hohwy omtaler , nødvendig forudsige fremtiden udføre Active Inference. Jenkins' markering identitetens forbundethed fremtiden (Jenkins, 2008, s. 48) forklaret modellens form˚al netop forudsige. Det ogs˚a oplagt, identiteten bygger p˚a forskelle, bruges differentiere mennesker (Jenkins, 2008, s. 5): kun n˚ar modeller laver forskellige forudsigelser gør forskel - identiteter, forskellige, hjælpe hjernen. Dog m˚a identiteten best˚a hierarkiske delmodeller, indflydelse p˚a hinanden: eksempel hvordan , , , statistisk hænger sammen opførsel, hinanden. Dermed identiteter ogs˚a ligheder kraft delte generelle modeller. Nu kan PEM teorien beskrive Bambergs skelnen mellem identitet (Bamberg, 2011, ss. 6, 18): identiteten samlingen generelle delmodeller hjernen anvender p˚a andre, mens selvet delmodeller estimerer systemets bestanddele indflydelse p˚a omverdenen.5 De to modeller m˚a modulere hinanden, ogs˚a modulereret midlertidige tilstande følelser. At b˚ade identitet estimerer kvaliteter ved fysisk system, stemmer bundet p˚a krop . At navigere mellem agens omverdenens indflydelse (Bamberg, 2011, s. 6) kan beskrives systemet opdaterer model hvilke tilstandsændringer kan kan frembringe, hvilket understøtter selvet direkte forbundet agens . Oplevelsen agens sker s˚a, n˚ar systemet estimerer udfører Active Inference. At handling identitet hænger indbyrdes sammen (Jenkins, 2008, s. 5) naturligt: interne modeller, særligt selvet, former formet netop handlinger (se figur 1). At identiteten skabes p˚a grænsen mellem indre ydre (Jenkins, 2008, ss. 41, 47) interaktion (Jenkins, 2008, ss. 3, 38) forklares modelopdateringen afhænger b˚ade indre forventninger feedback andre mennesker. Derfor identiteten social (Jenkins, 2008, ss. 5, 17, 18), ogs˚a fordi gode modeller identitet afgørende Theory of Mind . Gruppeidentiteter findes ogs˚a PEM teorien. I The Free Energy Principle individer grupper blot to forskellige typer selvorganiserende derfor forudsigende systemer. Jenkins' forskellige ordener (Jenkins, 2008, s. 39) kan forst˚as dele samfundets hierarki modeller, undersøge m˚ade samfundet forbedre model selv. Gruppetilhørsforhold generel delmodel individets identitet, grupper m˚a nødvendigvis bygge p˚a ligheder brugbart lave samme forudsigelser p˚a tværs mennesker. I overensstemmelse Jenkins' krav grupper modelleres sindet fysisk system betyde verden. Dog kan PEM teorien godt tale ubevidste gruppetilhørsforhold. At identiteten grundlagt sprog (Jenkins, 2008, s. 5) mere konflikt The Free Energy Principle. PEM afhængigt sprog: teorien kan generaliseres andre systemer mennesker. I stedet sindets generative modeller afhængige kategorisering: knytte specifikke delmodeller sammen. Sprogets relation sindets generative modeller stort spørgsm˚al undersøge her. Man m˚aske beskrive arbitrære handlinger gennem statistisk læring associeret specifikke modeller p˚a tværs hjerner, s˚a generative modeller kan kommunikeres. Dermed sprog stedet grundlæggende repræsentationen kommunikationen identiteter, hvilket nuancering Jenkins' p˚astand. At kalde nogen sandsynliggør andre hjerner specifikke modeller anvendes. PEM teorien ogs˚a holdning debatten hvorvidt identiteten essens, kan forhan- dles fuldstændigt (Jenkins, 2008, ss. 5, 17, 18). Foreløbigt matematiske implementationer PEM-systemer givne, uforanderlige værdier, vag generel effekt kaldes essens. Desuden systemets model selv, dets identitet, nogen s˚adanne faste værdier, kan teoretisk opdateres fuldstændigt. Der kan dele identiteten praktisk umulige ændre, vedvarende kommer evidens modellen, nemmere sindet lave Active Inference ignorere modstridende evidens opdatere model. Jenkins' eksempler p˚a primære identiteter køn menneskelighed opfylder dette. Der findes eksperimentelle patologiske omstændigheder grundlæggende modeller opdateres.7 Man forestille PEM teorien p˚a sigt kan bruges undersøge hvilke dele identiteten kan ændres hvorn˚ar. 4.2 Fortællingen: opdatere generative model I følgende give PEM forklaring p˚a hvordan fortællinger kan bruges skabe identitet. Først g˚a hvordan fortællingen kan ses tankegang, derefter sige fortællingen tekst. Derefter relatere termer Discourse/Story distinktionen , give forslag forst˚aelse fiktionalitet PEM teorien. Hvis identitet forst˚as samlingen sindets generelle modeller selv, hvordan kan fortælling s˚a bruges skabe identitet? Først m˚a skelnes mellem fortælling tankegang tekst. Den første kognitiv proces opdaterer identitetsmodellerne uden ny evidens. I PEM teorien nyt, 8 stadig spørgsm˚al hvordan præcis foreg˚ar. Det ses simulering delmodeller tid mest konsistente række modeller udvalgt, p˚a m˚ade kan bruges genere selvkonsistent identitetsmodel ogs˚a præcis fremtiden. Dette forklarer hvorfor tidslig temporal struktur fremhæves fortællingskendetegn . Ved simulerer hvordan systemet omgivelserne opfører tid fortællingen ogs˚a oplagt estimere systemets agens: p˚a m˚ade identitetskonstruktionen gennem fortællingen del skabelsen selvoplevelsen . Eksempelvist mest konsistente model ´en systemets egne tilstande betydet dets handlinger, eksempel fysisk tvunget, hvilket leder oplevelse agensløshed - hvilket, sker ofte, opdaterer identitetsmodellen forvente agensløshed fremtiden ogs˚a. Det heller overraskende fortællingen fokuserer p˚a afvigelser normen (Bruner, 2004, s. 101), netop forudsigelsesfejl indikerer generative model opdateres. Et tab evnen fortælle medfører s˚a PEM teorien ogs˚a tab selvkonsistente identitet (Bruner, 2004, s. 102), selvet, synkrone oplevelse agens kropslighed. Den fortællende tankegang adskiller tydeligt beskrivelsen, blot referer verdenstilstande modeller, logisk-videnskabelige tankegang , kun opdaterer specifikke delmodeller uafhængigt tidslig sammenhæng. Fortællingen tekst derimod (ofte sproglig) opførsel repræsenterer tidsligt sorteret række modeller udvalgt fortællings-tanken, s˚adan andre ogs˚a kan simulere dem. 10 Dermed kan forbedre modeller fortæller ved lytte - særligt giver unik adgang feedback p˚a ToM modeller, hvilket forklarer fortællinger ofte indeholder menneskelige aspekter . Man kan s˚a ogs˚a ændre andres modeller gennem selvfortællingen, f˚a mere præcis feedback p˚a sigt, ogs˚a fremprovokere forventede indtryk, alts˚a Active Inference. Et eksempel p˚a udgive selvbiografi: selve interne identitetsskabelse allerede gjort kraft skrevet, udgives andre kan bekræfte den, forbedre andres modeller forfatteren s˚a kan give bedre feedback fremtiden. At skrive selvbiografien s˚a giver specifikt indtryk type Active Inference, f˚ar folk give feedback passer identitetsmodellens forudsigelser. Fordi fortællingen tekst repræsentation tankegangen deler karaktertræk. PEM teorien muliggør ogs˚a skelnen mellem Story Discourse (De Fina and Georgakopoulou, 2011, s. 3), Story specifikke, tidsligt ordnede modeller, Discourse mere generelle modeller anvendt. En konnotationsforskel eksempelvist brug forskellige generelle modeller samme specifikke modeller. Det forklarer ogs˚a begrebet statistiske lærte sammenhænge mellem modeller. En skelnen mellem ogs˚a meningsfuld (Bamberg, 2011, s. 16). Fordi fortællingens form˚al PEM teorien sidste ende forudsige fremtiden, specifikke repræsentationer handlinger problematiske, overordnede sammenhæng forhold nutiden vægtes højest. Derfor Small Stories mere direkte sammenhæng opfattelsen specifikke situation, dermed opførsel, Big Stories mere orienteret mere generelle modeller. En naturvidenskabeligt eksperimentel tilgang altid vurdere hvilken type fortællinger egner bedst undersøge forsnkningsspørgsm˚al. Her ogs˚a indgang forst˚aelse fiktionalitet. En fiktion stadig specifikke modeller fiktive karakterer steder, story, hvilket ogs˚a udpeges Cohn . Men specifikke modeller anvendes situationer uden fiktive kontekst. Sindet s˚a udlede fortælling fiktionaliseret. Dette kan ses baseret p˚a statistisk lærte sammenhænge mellem fiktionstilstanden andre tilstande idiomer titlen , n˚ar specifikke modeller giver inkonsistente forudsigelser andre kontekster, eksempel magi. Fiktion kan stadig bruges opdatere generelle modeller (f.eks. følelses- videns-tilstande). Fordi fiktionen afhængig lave konsistente specifikke forudsigelser kan m˚aske endda struktureres opdatere generelle modeller p˚a mere optimal m˚ade, f˚ar hermed funktion mennesket. Fordi rette generelle modeller fiktion ogs˚a bedre egnet udforske identitet generelt, fiksere specifik identitet (Bamberg, 2011, s. 7). Læg mærke til, fiktion kan adskilles løgn vanvid ved godtage opdateringerne generelle modeller fiktion leder PEM, mens løgn vanvid lede forudsigelsesfejl. Netop derfor fordelagtigt begrænse andre lyve udtrykke vanvid gennem sociale normer.11. Derimod kan overraskelser mennesker opsøger - eksempel gyserfilm - give mening inputs der, selvom indeholder forudsigelsesfejl, kan bruges forbedre generative modeller p˚a langt sigt bidrage PEM. Grundene fortællingens specifikke struktur kan sandsynligvis ogs˚a undersøgt PEM teorien. Noget antydet tidligere, afhænger sandsynligvis andre kognitive sociale processer. Der allerede forskning undersøger læse fortælling forst˚a dens plot PEM proces , g˚a mere her; stort projekt, kræve dybere indførelse narratologisk teori. 5 Konklusion Jeg givet umiddelbar konceptuel fortolkning teoretiske observationer Jenkins, Bruner Bamberg vedrørende identitetsskabelse gennem fortælling. Umiddelbart The Free Energy Principle PEM teorien stand til, konceptuelt, forklare observationer, endda tilfælde nuancere beggrunde dem. Dette spændende, fordi antyder princippet begynde lave formelle modeller testbare forudsigelser for, hvordan mennesker skaber opretholder identitet. Dette begynder give mulighed samarbejde p˚a tværs disciplinerne, kognitionsvidenskaben kan bidrage nuancere understøtte forskellige identitetsteorier, samtidig afhængig vejledt mere humanistiske fag stille rigtige spørgsm˚al. Dog siges, matematiske eksperimentelle arbejde, før s˚a komplekst fænomen identitetsskabelse kan undersøges uden simplificere kraftigt, egne udfordringer. Men allerede kan identitet- steorierne bidrage forme fremtiden teorien forudsigende sind, gengæld ogs˚a kan bidrage konceptuel forklaringsstruktur, kan anvendes p˚a give nuance igangværende debat identitet fortælling. Tesla Case Spørgsmål 1: Charismatic leadership(s.430 Griffin) teoretisk bidrag godt kan bruge beskrive Elon Musk’s ledelsesstil. Fordi Han ting ofte se karismatiske ledere. Den måde analysere Elon Musk’s lederstil kigge Ohio studies(s. 412 Griffin), kigger leader consideration inititating structure behaviors. Dette bidrag fanger steder Elon Musk måske forbedre sig, ting måske lige lidt leder. Bidrag 1, Charismatic leadership(s.430 Griffin): At beskrive karismatisk leder kan gange svært, fordi kan forskellige ting gør karismatisk leder. I figur 12.3 Griffin alligevel kommet bud egenskaber leder gerne besidde karismatisk leder. Her blandt andet Envisioning, hvilket betyder god rollemodel. Man opstille forventninger medarbejderne. Elon Musk områder god rollemodel, desværre blevet lidt dårligere rollemodel løbet sidste år. Der kan især se mindre problem stoffer kort nævnt bilag 1. (s. 181 Griffin). Denne model så finde behov dækket medarbejderne. Disse to bidrag tager udgangspunkt mennesker forskellige derfor lige tage overvejelser. Bidrag 1, Herzberg (s. 178-181 Griffin): Herzberg to faktor teori går enkelthed to forskellige ting spiller medarbejdes tilfredshed. Teorien lavet USA, så passer fint Tesla, amerikansk virksomhed. Man kan starte kigge hygiejnefaktorerne opfyldt medarbejder oplever utilfredshed arbejdet. Hygiejnefaktorerne kan påvirke medarbejdernes tilfredshed, påvirker altså kun utilfreds utilfreds. Der gælder altså virksomheden medarbejderne utilfredse. Dette blandt andet kan sikre ved forskellige forhold. Dette fx ting jobsikkerhed, arbejdsklima, ligestilling arbejdspladsen. Løn hygiejnefaktor, mens andre kommer motivationsfaktor. Hygiejnefaktorerne virksomhed gange ret dyre, selvom altså påvirker medarbejdernes motivation. Hygiejnefaktorerne Tesla antages opfyldte del medarbejderne. Det tyder nemlig problemer front. De medarbejdere løn hygiejnefaktor kan måske komme lidt vanskelighed, fordi enkelt eksempel medarbejder føler får nok løn (bilag 2, person 1). Motivationsfaktorerne del vigtigere virksomhederne, fordi medarbejderne tilfredse motiveret. Det derfor vigtigt virksomhed tilfredsstille motivationsfaktorerne medarbejderne. Dette kan blandt andet gøres medarbejderne følger arbejde gør forskel virksomheden. Eller får god anerkendelse enten ledere medarbejdere. At modtage ansvar motivationsfaktorerne opfyldt. Her problem Tesla virksomhed. Her slet styr noget, medarbejdere får artiklerne opfyldt motivationsfaktorer. Det gør blandt andet fordi får ret ansvar. Elon Musk tager stort set beslutninger selv, store små. Vi hører blandt andet medarbejder føler værdsat arbejdspladsen(bilag 2, person 1). Det største problem kommer måske første bilag høre medarbejdere laver initiativer kan forbedre produktion. Dette gemmer Elon Musk, fordi bange fyret fordi helst gøre tingene måde. Dette påvirker medarbejderne negativ retning leder gøre så i. Så Elon Musk forbedre motivationen tilfredsheden arbejderne rose lave initiativer, selvom måske personlige værdier. Han stole mere medarbejdere. At medarbejdes arbejde meningsfuldt vigtigt gerne stoppe brugen fossile brændstoffer antages meningsfuldt medarbejdere Tesla. Så lige Tesla ser altså problemer inden motivationsfaktorerne fordi generelt får uddelt ansvaret rundt bredere del virksomheden. Hvis kan formå uddele mere ansvaret rundt virksomheden virkelige hjælpe medarbejdere mere motiveret. Men svært, fordi betyder Elon Musk nødt give slip del ansvar. Som står bilag 3 Elon Musk tage 10% beslutningerne mens medarbejdere tage 90%. Dette problem set andre cases arbejdet år. Noget Elon Musk måske kan gøre ansatte stoler på, sidst bilag 3 beskriver fx situation Apple tidligere leder Steve Jobs folk stolede 100% på, derfor godt uddele opgaver. Bidrag 2(the aquire needs framework, s. 181): The aquire needs framework lavet McClelland bygger menneskelige behov. I bidrag tre grundlæggende behov styre personers adfærd. Mange behov personer kommer vores kultur lært gennem vores liv. Vi kan godt ændre vores behov gennem træning svært. Man teori valgt tage udgangspunkt tre behov. Første behov sociale behov behovet tilknytning. Det ligger lidt ordene, altså behov mennesker sammen andre. Dertil ligger gode kollegaer gode venner arbejdspladsen. Her må siges Tesla score ret højt. Ifølge person 1 bilag 2 gode relationer mellem medarbejderne. Denne medarbejder ligger især vægt flade hierarki Tesla, kan snakke alle. Derfor får medarbejdere dækket sociale behov kommer arbejde. Det næste behov magt, lidt anderledes størrelse. Det fordi punkt forskellige. Nogle mennesker gerne magt opsøger det, mens andre mennesker helst undgå magt. I case lidt svært sige helt konkret, formodes sidder folk Tesla gerne lidt mere magt, træffe flere beslutninger sidste ende. Til gengæld sidder måske magt måske får behov opfyldt, så indenfor område måske lidt sværere komme klar konklusion. Det tredje sidste behov præsentationsbehovet. Dette behov handler hvordan klare virksomheden, modtager belønninger arbejde udfører. Har fx stort behov indenfor område, nok bedst arbejde sted hele tiden får belønninger. I Tesla nok type brug belønninger hele tiden, fordi så svært. Dette kommer udtryk flere gange casen. Elon Musk fx helt så god rose medarbejdere lyder ret feedback medarbejderne Tesla. Så gøre medarbejdere motiveret Tesla. Der kan selvfølgedig medarbejdere så stort behov derfor så afhængige få feedback opnå gode resultater kort sigt. De personer passer formendeligt rigtig godt ind, fordi Tesla virksomhed forventes store ting fremtiden. Konklusionen to bidrag må klart medarbejdere opnår motivation baggrund Elon Musk stoler medarbejdere. Her kan blandt andet sige Elon Musk uddele mere ansvar ansatte opnå mere motivation. Et andet vigtigt element manglen feedback ros medarbejderne. Dette medarbejdere generelt motiveret tænke mere leder Tesla. Spørgsmål. 4: Organisations kultur kan god måde løse problemer opstået Tesla. Her kan blandt andet se kultur beskriver første side eksamensarket. Det egen hjemmeside, beskriver kultur innovativ. Dette helt kommer udtryk bilagene En innovativ strategi nemlig hænge sammen sker Tesla. Medarbejderne innovative, gør helt forkert måde. De fx opfundet system kan styre lager, Elon Musk sagt have. Elon Musk hellere finder helt nye måder gøre tingene på. Medarbejderne derimod videreudvikler nuværende metode synes Elon Musk helt om. Så Innovation sker altså bag CEO’s ryg, hvilket helt godt (key point bilag 1). Det derfor helt giver mening strategi Innovation vigtigt led, medarbejder må innovative. Eller må gerne innovative, så revolutionere hver gang komme helt nye løsning, virke urealistisk. Det så heldigvis nemt Tesla få kultur tilbage igen, fordi bare lader medarbejderne komme igennem flere innovative løsningsforslag problemer gang opstår. Man kan begynde give ekstra bonusser mest innovative medarbejdere, vej igennem sikre mere innovation. (s. 531 Griffin, tabel 15.1) På baggrund spørgsmål 1-3, kan se ting bør ændres Tesla. Elon Musk score nævnt før lavt Leader considertion højt inititating strucure behaviors. Det sagtens kan ændre på. Denne teori fortæller nemlig sagtens kan bruge begge stille leder faktisk tit fordel. Elon Musk altså derfor langt mere medarbejder orienteret langt mindre opgave orienteret. Især kigget nærmere motivationen Tesla bidrag mere relevant fordi grad virker motivationen hvilket stil vælger her. Vælger Elon Musk mere fokus medarbejderne finder måske gerne får lige nu. Han stadig holde lidt ved fokus ligger opgaverne holde fokus lave effektiv billig produktion elbiler. Som nævnt før bør ændres del indenfor motivation, fordi medarbejderne helt motiveret lave skal. Teams:(s. 256 Griffin) En helt retning kan gå virksomhed vælge lave del mere teams grupper. Dette mulig, kan hjælpe både beslutningsprocessen, sikre bedre præstation. Et team gruppe mere to personer, får sat fælles mål. Der forskellige måder kan sammensætte team på, afhænger opgave er. Har fx brug løse små problemer opstået virksomheden, sammensætter et: problem solving team opgave. Der findes proces model team vigtigt følger steps ellers får grupper fungere optimalt. Phases of team implementaion(s. 270 Griffin). Denne fase model beskriver hvilke trin igennem få implementeret team. Fase 1: Man finder medarbejdere gruppen. Dem vælger baggrund kvaliteter hvilken opgave løses. Det vigtigt får trænet medarbejderne kommende opgave løse. Fase 2: Første krise teamet støder på, chefen hjælpe teamet videre meget. De helst løse problemet. Fase 3: I fase begynder chefen trække lidt, lade teamet klare selv. Her gerne leder inde teamet. Dette kan godt lille smule vanskeligt Elon Musk fordi sagt problemer uddele ansvar. Men altså nødt til. Fordelen teams Elon Musk uddeler ansvaret flere forskelligere personer. Fase 4: Nu altså velfungerende team godt sammen. Problemet kan opstå mellem andre grupper, fordi måske kan opstå intern konkurrence måske så godt. Præstationerne stiger stadig, chefen give feedback starte kommunikation mellem grupperne. Her Elon Musk altså opgive mere magt uddele flere grupper. Dette kan svært, først får succes gruppe, måske nemmere uddele ansvar næste gruppe. Fase 5: Nu kører grupperne helt Elon Musk inde ret meget. Dette passer godt sammen står sidst bilag 3 Elon Musk uddele 90% beslutninger. Han kan så måske få hjælp grupperne så træffe sidste 10% beslutningerne. Konklusion Man kan altså konkludere ændres del Tesla. Teams kan løsning Tesla øge præstationerne medarbejder jf teorier Teams (kap 7-8 giffen). En ting ændres måden motivere medarbejdere på. Man sørge langt mere fokus medarbejderne turde uddele mere ansvar dem, jf. teorier motivation (kap 5 Griffin) gør medarbejderne mere motiveret løfter præstationer. Det følgende afsnit indeholde introduktion opgaven, valget emne. Derefter problemstillingen anskueliggjort, efterfølgende føre problemformuleringen. 2.1 Præsentation opgaven emnevalg Denne opgave behandler emnet trivselsbaseret sygefravær, fremkommer forskellige årsager, kan kortvarig langvarig karakter. Stress hyppig årsag sygefravær, lidelser indgår trivselsbaseret sygefravær. 25% danskerne 2017 stressede.1 Stress blevet samfundsproblem, derfor utrolig relevant undersøge, hvordan reducerer det. Nedbringelse sygefraværet samfundet længe stort fokus regeringen, omdiskuteret emne Danmark. Dog svært finde helt korrekte løsning problemet, omfanget problematikken pålægger store omkostninger, både samfundet enkelte organisationer. De store omkostninger giver incitament prøve reducere trivselsbaseret sygefravær. 1 Regeringen. Stress samfundsproblem. Konsekvenserne kun betydning samfundet organisationer, konsekvenser den, rammes sygdom. Udover bekymre sygdommen helbredet, kan opstå andre bekymringer økonomi fremtid, sygemeldte. Livskvaliteten nedsættes tanken tilbagevenden arbejdsmarkedet bidrager måske forværring situationen. Det derfor relevant undersøge, hvordan nedbringer trivselsbaseret sygefravær. Interessen emnet kom gennem faget arbejdsret. Desuden gennemlæsning utallige tidligere bachelor opgaver kandidatafhandlinger sporet emnet omkring trivselsbaseret sygefravær. Emnet relevant konstante udvikling samfundet, gør det, spændende aktuelt. 2.2 Problemstilling Trivselsbaseret sygefravær aktuelt emne, optager danskere. Der seneste år kommet mere fokus trivsel, forbindelse hvordan arbejdspladsen. Danskerne blevet mere åbne snakker gerne om, hvordan det. Dog mere åbenhed omkring psykisk helbred resulteret i, flere går stress. Men gør, danskerne oplever dårligt psykisk helbred? Arbejdspladsen spiller stor rolle her, bruger vores vågne timer arbejdet. Regeringen flere omgange kommet nye forslag til, hvordan nedbringer sygefravær. Den sidste ændring kom 2009, tilføjede regler henholdsvis arbejdsgiver medarbejder. Nu parterne lave mulighedserklæring, opretholde medarbejderens tilknytning arbejdspladsen arbejdsmarkedet. Men lever mulighedserklæringen alene nedbringe sygefraværet, tages andre faktorer betragtning? Motivationsteorier kan hjælpe redegøre for, hvordan motiverer medarbejderne fastholder arbejdet. Regeringens reform ændrede juridiske regler, arbejdsgiver medarbejder indordne efter. Men arbejdsgivere får anbefalinger forskellige ledelsesteorier, hvordan nedbringer sygefravær, får tilfredse medarbejdere. Kan juridiske regler anbefalinger spille sammen, sammenstød mellem ret anbefaling? Kan nye regler, teorierne bruges nedbringe trivselsbaseret sygefravær? Disse problemstillinger undersøgt opgaven. 2.2.1 Problemformulering På baggrund overstående problemstillinger fremkommer problemformulering: Hvilke forpligtelser foreligger arbejdsgiver medarbejder ved sygdom? Hvad årsagerne trivselsbaseret sygefravær? Derudover undersøge juridiske regler kan arbejde sammen organisatoriske anbefalinger. Afslutningsvis vurdere, nedbringe trivselsbaseret sygefravær. 2.3 Afgrænsning Emnet trivselsbaseret sygefravær indeholder interessante problemstillinger, derfor nødvendigt afgrænse det. Fokusset opgaven tage udgangspunkt private sektor. I arbejdsretslige perspektiv offentlige sektorer andre regler, dermed inddraget opgave grundet tids – pladsmæssige årsager. Grunden begrænse opgaven, så kan undersøges mere dybden andre områder. Det overordnede fokus trivselsbaseret sygefravær langtidssygemeldte stress. Der baggrund redegjort sygemeldinger grundet mobning, chikane andet trivselsbaseret sygefravær. Fokus udelukkende ligge stress medarbejderen private sektor. I opgave heller berøre kollektive overenskomster. Opgaven afgrænses kun se trivselsbaseret sygefravær organisationer, hvorpå udefrakommende påvirkninger behandlet. Der udarbejdet interview arbejdsgiver lønmodtager, brugt opgaven, muligt fremskaffe virksomhed, levede kravene. Derfor opgaven bygget hypotese. 3. Metode Valget metode sikre, opgavens formål opnås. Opgaven tværfaglig, problemstillingerne udarbejdet baggrund juridisk organisatorisk perspektiv. Der anvendes retsdogmatisk metode undersøgelsen juridiske problemstillinger. Metoden anvendes beskrive, fortolke systematisere gældende ret.2 Undersøgelsen bygger arbejdsretlige problemstillinger derved benyttes retsdogmatisk metode. Den retsdogmatiske 2 Den store danske. Retsdogmatisk. metode bruges undersøge arbejdsgivers pligt overfor sygemeldt medarbejder. Ligeledes undersøges medarbejderens pligt overfor arbejdsgiver. Relevant retspraksis inddraget nødvendigt. Der gennemgået statistisk databehandling allerede kendte data omkring udviklingen sygefravær. Det relevant benytte motivationsteorier undersøge, hvorledes sygefraværet Danmark kan nedbringes. Teorierne understøtter giver forståelse af, hvilket problem Danmark står overfor forhold sygefravær. Motivationsteorierne anvendes, Maslows behovspyramide, Herzbergs to-faktor teori Hackman & Oldham. Til beskrive teorierne bedre indsat modeller illustrerer teorien. Det giver bedre forståelse teorien. Der opgaven udarbejdet kvalitativt interview. Interviewet semistruktureret, hvilket giver ordet interviewede. Interviewerens opgave stille uddybende spørgsmål, holde samtalen kørerende, uden påvirke respondenten. Dette anvendt opgaven, ingen organisationer tid, efterkomme krav, stillet dem. Derfor interviewet gennemføres derfor inkluderet opgaven. Udover overnævnte teorier benyttet bøger, videnskabelige artikler websider udarbejdelsen opgaven. Den store mængde websider grunder i, emnet trivselsbaseret sygefravær aktuelt, derfor findes data kun tilgængeligt websider. 3.1 Begrebsdefinition I følgende kort redegjort væsentlige begreber. Begreberne relevans forhold skabe forståelse af, opgaven omhandler. Derfor kort beskrevet nedenfor. 3.1.1 Trivsel Trivsel udtryk velvære person. Det elementer, giver enkelte menneske overskud, handlekraft glæde ved livet. Begrebet trivsel benyttes oftest forbindelse vurderingen persons bedring sygdom. Vi bruger trivsel vurdere vores egne sociale situationer, kan præget større mindre trivsel3, hvilket leder ordet mistrivsel. Trivsel mistrivsel relevante forhold sygefravær, stor betydning sygefraværet organisation. Trivsel henviser tilfredsbegrebet person, følelsesmæssig holdning tilstand.4 Det anvendes ofte forbindelse beskrivelse godt psykisk fysisk miljø. 3.1.2 Sygefravær Sygefravær kan indeholde ting, kan forekomme kortvarig, langvarigt sygefravær. Sygefravær kan frivilligt ufrivilligt, gange kan forudses. Der findes definitioner sygefravær, traditionelle definition manglende tilstedeværelse opfylde forpligtelser5 overfor arbejdsgiver. Med kan konstateres, tale målbar adfærd, nemlig hvorvidt person fysisk tilstede ej. I dag arbejder rigtig mennesker hjemmefra synligt tilstede arbejdspladsen, ændrer på, fysiske tilstedeværelse altafgørende henseender. Det betyder, dag ses medarbejderen varetager funktioner beskrevet kontrakten, ikke, må antages vedkommende fraværende. Dog betyder fravær medarbejderen nødvendigvis medarbejderen syg, omvendt tilfælde kan medarbejderen tilstede arbejdet, syg.6 3.1.3 Trivselsbaseret sygefravær Når taler trivsel handler følelse velvære. Nærmere kan tale om, mental sundhed tilstand trivsel.7 Overordnet set godt psykisk klare hverdagens udfordringer stressbelastninger. Trivselsbaseret sygefravær indeholde flere elementer, dets hovedområde fravær, fremkommet mistrivsel. Det kan f.eks. stress, skyld rigtig sygemeldinger. Men forhold mobning traumatiske begivenheder sorg ligger trivselsbaseret sygefravær. Trivselsbaseret sygefravær bredt indhold, stressrelaterede lidelser står sammen angst depression. Det desuden 20% danskerne går rundt psykiske helbredsproblemer, hvilket svarer hver femte dansker.8 Det stort tal derfor relevant opgaven kigger nærmere nedbringelses trivselsbaseret sygefravær. 8 Karle, Tag arbejde – sygemelding samarbejde, 2016 – p. 19 9 Beskæftigelsesministeriet. Sygefraværsaftale 2008 – Konklusionspapir handlingsplanen sygefravær. – p. 7 10 Regeringen. Sygefravær – fælles udfordring. Regeringens handlingsplan nedbringe sygefravær, 2008 – p. 11 4. Sygefravær samfundet I følgende redegjort udviklingen sygefraværet Danmark. Dette gøres give retvisende billede af, hvorfor relevant kigge sygefravær. Endvidere mulighedserklæringen gennemgået, vigtig del nedbringelsen sygefraværet. Slutteligt afsnittet berører arbejdsmiljøloven (AML). 4.1 Udviklingen sygefravær Siden 2013 stigning antallet langtidssygmeldte danskere. Årsagerne tendens sygefraværet skyldes flere faktorer. Især store fokus psykiske helbred gjort, forekommer flere sygemeldinger, danskerne blevet langt mere opmærksomme problemer. Derudover ses større tendens samfundet af, lever længere bruge flere år arbejdsmarkedet. Regeringen plan nedbringe sygefraværet 20 % frem 2015, nye sygedagpengeaftale 2008.9 Dette ambitiøs, nødvendigt mål, sygefravær stort problem samfundet sygdomsramte.10 Sygefraværet ligger således, 3,7% lønmodtagere, gennemsnit fraværende arbejde hver dag. Dette svarer hver lønmodtager 8,5 dages fravær året.11 12 Der sket stigning andelen mentalt dårligt helbred perioden 2010-2017, stigningen ligger 3,2%. Andelen især stor blandt unge kvinder, alderen 16-24 år.13 Dog kun aldersgruppe, kvinderne største andel, generelt. I undersøgelsen Statens Institut folkesundhed angives det, hver ottende person føler stresset, forekomsten størst blandt kvinder.14 Mere tredjedel samlede sygefravær mere 30 dage.15 Der sidste år del fokus stress, udgør betydeligt folkesundhedsproblem. Det især arbejdsmiljøet arbejdspladserne stor påvirkning sygefraværet. 16% erhvervsaktive personer svært ved nå arbejdsopgaver, hvilket lægger betydeligt pres skuldre.16 Den psykiske belastning arbejdsmiljø stort stressparamenter erhvervsaktive personer Danmark.17 Figur 1 viser sygefraværet lønmodtagere 18 år, periode 5 år. Den fortæller, sygefraværet faldt 2010 2012, herefter steget igen. Det især langvarige sygefraværsperioder steget. Udviklingen samfundet stor indflydelse på, hvordan sygefraværet udvikler sig. Det derfor vigtigt, organisationer hele tiden holder opdateret nye tiltag regler. Efter nye arbejdsskadereform trådte kraft d. 1. januar 2004, skete stigning anmeldelser sygefravær. Dette skyldtes, skete udvidelse skadesbegreberne, hvilket gjorde flere mennesker anmelde sygdom, erhvervsskade derved få sygedagpenge.18 4.2 Mulighedserklæring I følgende afsnit give overordnet billede mulighedserklæringens ikrafttræden, dens opbygning principper. Den 5. november 2008 indgik regeringen aftale nedbringe sygefraværet.19 Regeringen, bestående Venstre Det Konservative Folkeparti, indgik aftalen samarbejde Dansk Folkeparti, Det Radikale Venstre Liberal Alliance finanslovsaftalen 2009. Mulighedserklæringen erstattede ’Lægeerklæring uarbejdsdygtighed’.20 Lovændringen trådte kraft 2010, form sygedagpengereformen.21 Ved lovændringen 2009 sygedagpengeloven (SDPL), fik loven ny paragraf, nemlig § 36a.22 23 Lovbekendtgørelse nr. 826 23. juni 2017, bedre endt SDPL, indeholder regler retten sygedagpenge, forpligtelser både arbejdsgiver lønmodtager. Lægeerklæringen gamle SDPL fungerede ikke, lægen blot skrive på, medarbejderen uarbejdsdygtig.24 Hovedelementerne nye aftale sygefravær, giver arbejdsgiveren flere muligheder inddraget forløbet sygemeldte. Derudover giver aftalen Jobcentrene mulighed aktivt hjælpe sygemeldte tilbage arbejde. Det store fokus ligger nemlig fastholde syges tilknytning arbejdsmarkedet.25 Meningen nye erklæring inddrage arbejdsgiveren funktioner sygemeldte medarbejder udføre. Lægen tidligere erklæring mulighed få indblik arbejdsopgaver, sygemeldte medarbejder havde. Det resulterede i, lægen vurdere eventuelt arbejdsopgaver sygemeldte varetage.26 Mulighedserklæringen opbygget to dele jf. SDPL § 36a, stk. 1., udfyldes speciel blanket,27 godkendt Arbejdsmarkedsstyrelsen.28 Mulighedserklæringen slags fastholdelsesplan, bevare sygemeldtes kontakt arbejdspladsen. Mulighedserklæringen kan udarbejdes helst sygdomsforløbet jf. SDPL § 36a, stk. 4. Arbejdsgiver kan indkalde sygemeldte samtalen, samme forbindelse fastholdelsessamtale, jf. SDPL § 7a afholde, inden udløb fjerde fraværsuge.29 Første del erklæringen udarbejdes fællesskab mellem arbejdsgiver sygemeldte jf. SDPL § 36a, stk. 2. Dette sker haft sygesamtale. I samtalen talt eventuelle funktionsnedsættelser ved sygemeldte, hvilke funktioner påvirkede. De samarbejde nedskrive eventuelle skånemuligheder. Samtalen indeholder også, hvornår sygemeldte påtænker genoptage arbejdet. Hvis foreligger omstændigheder gør sygemeldte kan møde fysisk mødet, kan afholdes telefonisk.30 Den del erklæringen udfyldes sygemeldtes læge, jf. SDPL § 36a, stk. 3. Lægen udfylder blanketten samtale sygemeldte. Heri lægen vurdere, sygemeldte arbejdsgiveren talt om, stemmer overens hans/hendes vurdering. Lægen komme vurdering af, sygemeldte helt, delvist slet stand udføre arbejdet. Lægen kan komme skåneinitiativer. Lægen give fornuftig tidsramme for, hvornår arbejdsgiveren kan forvente sygemeldte tilbage arbejdet. Arbejdsgiveren kan fastsætte rimelig frist for, hvornår mulighedserklæringen ham/hende hænde jf. SDPL § 36a, stk. 6. Hvis afleveret indenfor fristen, sygemeldte medarbejder møder samtalen, så bortfalder sygemeldtes ret sygedagpenge.31 Retten sygedagpenge fratages perioden indtil arbejdsgiver erklæringen hænde. Dog undtagelser omstændighederne kan gøre, mulighedserklæringen kan afleveres indenfor fristen, omstændigheder dokumenteres læge.32 4.3 Arbejdsmiljøloven Lovbekendtgørelse nr. 1084 19. september 2017, bedre kendt AML, formål yde beskyttelse arbejdsfunktioner. Ifølge § 1, loven sikre skabe sikkert sundt arbejdsmiljø. Loven omfatter både fysiske psykiske arbejdsmiljø. Trivselsforhold samarbejdsbesvær falder udenfor loven, tager højde psykiske lidelser stress.33 Arbejdsgiveren pligt sørge arbejdsforholdene forsvarlige jf. AML § 15. Det sige, arbejdsgiveren ansvaret for, medarbejderne undervist informeret omkring sikkerheds – sundhedsmæssige forhold, kan indvirkning medarbejderne. Arbejdsgiveren pligt udsætte medarbejderne arbejdsbetinget stress.34 4.3.1 Arbejdsmiljølovens tilsynsfunktion Tilsynsfunktionen ligger Arbejdstilsynet, består direktorat fire tilsynscentre jf. AML § 70.35 AML tilsynsfunktion formål sikre, organisationerne overholder lovens regler derudover udarbejder vejledninger virksomheder behandler klagesager. Arbejdstilsynet fører kontrol organisationer kontrollerer loven overholdt. Efter reformen 2004, Arbejdstilsynet føre screeningsbesøg. Disse besøg uanmeldte afklare virksomheden brug yderligere tilsyn.36 Under tilsyn Arbejdstilsynet sikre, medarbejderne udsat fysisk psykisk arbejdsbelastning. Tilsynene kan føre forbud påbud jf. AML § 77. Arbejdstilsynet kan kræve, forhold strider imod loven bringes orden, straks, tidsfrist hvornår forholdene bragt orden.37 Dette fremgår AML § 77, stk. 1. 5. Sygefravær arbejdsforholdet Nedenstående afsnit indeholder informationer, hvilke forpligtelser foreligger arbejdstager arbejdsgiver. Forpligtelserne tager udgangspunkt sygemeldinger. 5.1 Arbejdstagers forpligtelser Der foreligger visse forpligtelser enkelte medarbejder, vedkommende syg. Der opsat regler for, hvordan sygemelder hvilken måde. Oftest organisationer egne regler, fungere bedst dem. Dog reglerne reguleret loven. Overstående nærmere gennemgået følgende afsnit, fokus arbejdstagers forpligtelser. Formålet analysen arbejdstagers forpligtelser, giver overordnet syn på, hvordan vedkommende forholde ved sygdom. I kollektive overenskomster, samt lovgivning, fremgår bestemmelserne forskellige lønmodtagergrupper, samt disses rettigheder ved sygefravær.38 5.1.1 Ansættelse forpligtelser Når indgå arbejdsrelateret forhold, udarbejde kontrakt. Dette kaldes ansættelseskontrakt. Ved indgåelse ansættelseskontrakt, benyttes almindelige regler dansk ret aftaleindgåelse,39 nærmere bestemt aftaleloven (AFTL).40 41 Den suppleres andre love f.eks. ansættelsesbevisloven (ASBL)42. I dansk ret udgangspunktet, aftalefrihed. Det betyder, bestemmer hvem indgå aftale med.43 I ansættelsesforhold kan forekomme forskellige lønmodtagergrupper. Lønmodtagergrupper grupper lægger arbejde udøver. SDPL omfatter lønmodtagergrupper.44 Ligeledes kan ansættelse fuldtid, deltid tidsbegrænset. Man anses lønmodtager får vederlag udført arbejde.45 Som nævnt tidligere, virksomheder oftest egne regler melding sygefravær. Dette lægger af, ingen formkrav ligger udarbejdelsen ansættelseskontrakten.46 Dog foreligger enkelte ansættelsestyper kræver formkrav. Det f.eks. enkelte vedtagelser funktionærloven (FUL) andre regler.47 F.eks. jf. FUL § 2, stk. 6, forlængelse opsigelsesvarslet skriftlig. Inden ansættelsesforhold kan etableres arbejdstager oplysningspligt jf. helbredsoplysningslovens (HOL) § 6.48 Dette betyder, vedkommende oplyse arbejdsgiver omstændigheder kan væsentlig betydning arbejdsgiveren dermed arbejdstagers arbejdsdygtighed.49 Det kan forhold ekstraordinær sygdomsrisiko strafafsoning. Hvis arbejdstager tilsidesætter forpligtelse, arbejdsgiver ret træde mellemværende aftale.50 Udover lønmodtageren oplysningspligt, så foreligger andre forpligtelser overholdes. Det kan f.eks. overholdelse opsigelsesvarsel ved opsigelse, varsel ved fravær sygdom.51 5.1.2 Forpligtelser ved sygdom Dette afsnit afklare, hvilke forpligtelser medarbejder har, vedkommende rammes sygdom. Alle medarbejdere ret udeblive arbejdet, vedkommende ramt sygdom.52 Det anses ifølge FUL § 5 lovligt forfald funktionæren, vedkommende kan udføre arbejdet grundet sygdom. Dertil kommer regler, overholdes medarbejder sikrer bedst muligt. Når medarbejder syg, vedkommende meddele virksomheden hurtigst muligt.53 Medarbejderen omgående underrette arbejdsgiveren sygdommen, kan anses lovligt forfald. Medarbejderen jf. SDPL § 35, sygemelde senest to timer arbejdstiden påbegyndt. Medarbejderen pligt følge gældende personaleinstruks, fortæller hvordan meddeler sygdom.54 For sikre medarbejderen mister sygedagpenge jf. SDPL § 35, stk. 2, så vedkommende sørge anmelde sygefraværet tide. Arbejdsgiveren kan kræve dokumentation sygefraværet, dokumentationen hænde indenfor rimelig tid.55 Det dokumenteres, medarbejderen uarbejdsdygtig, arbejdsgiveren forlanger dette.56 Det medarbejderens pligt sørge for, dokumentationen afleveres indenfor rimelig tid jf. SDPL § 36a, stk. 1. Hvis medarbejderen afleverer skriftlige dokumentation, så frafalder retten sygedagpenge indtil dag, medarbejderen afleverer jf. SDPL § 36 a, stk. 3. Hvis arbejdsgiver forlanger lægeerklæring, medarbejderen dialog egen læge, udarbejde attest indeholdende grunden sygdom. Det arbejdsgiveren betale lægeerklæringen.57 Ved lovændringen SDPL 2009 gennemførte række nye tiltag. De nye tiltag betyder, medarbejderen, tilvejebragt første lægeerklæring, kan pålagt igen tage kontakt lægen. De nye regler formål opretholde kontakten mellem medarbejderen arbejdspladsen sygdom. Derudover også, undersøge hvilke arbejdsfunktioner medarbejderen eventuelt varetage trods sygdommen.58 Den nye mulighedserklæring forvendtes anvendt ved sygdom, usikkerhed sygemeldte eventuelt kan varetage opgaver arbejdspladsen, fleste tilfælde især tale trivselsbaseret sygefravær. Ifølge SDPL § 36a, kan arbejdsgiver kræve mulighedserklæring. I SDPL § 36 a, stk. 2, sygemeldte samarbejde arbejdsgiveren udarbejde første del erklæringen baggrund samtale. Den sygemeldte pligt oplyse diagnosen.59 Der mulighed for, medarbejderen kan bisidder tillidsrepræsentant mødet.60 Medarbejderen pligt møde samtalen jf. SDPL § 36 a, stk. 5, medarbejderen møder samtalen, bortfalder ret sygedagpenge dag, vedkommende deltaget samtalen jf. SDPL § 36 a, stk. 5. Retten bortfalder dag, samtalen afholdes. Dog kan foreligge rimelig grund til, medarbejderen deltager mødet. Denne grund være, sygdommen gjorde, muligt gennemføre samtalen. I forbindelse kan samtalens laves telefonisk. I del mulighedserklæringen medarbejderen lægen, han/hun udfylde sidste del blanketten baggrund første del. Lægen vurdere, hvilke jobfunktioner medarbejderen kan varetage. (Nærmere står afsnit 4.2.) Når del mulighedserklæringen udfyldt, medarbejderens pligt aflevere arbejdsgiveren indenfor fristen jf. SDPL § 36 a, stk. 6. Hvis gøres rettidigt frafalder retten sygedagpenge dag, erklæringen arbejdsgiver hænde. Ved langvarigt sygdomsforløb kan medarbejderen bede fastholdelsesplan. Medarbejderen kan bede planen, vedkommende forventer syg mere otte uger.61 I planen arbejdsgiveren medarbejderen komme forslag til, hvordan medarbejderen beholder tilknytning arbejdspladsen. Fastholdelsesplanen indeholder bredere perspektiv mulighedserklæringen, ser kan gøres medarbejderen længere sigt. 5.1.3 Opsigelse Da udeblivelse grund sygdom lovlig forfald, gør det, medarbejderen misligholder ansættelsesforhold. Det betyder, medarbejderen kan bortvist, bare vedkommende overholdt reglerne.62 Hvis medarbejderen ser fremtid virksomheden, muligt medarbejderen stoppe arbejdsforholdet organisationen. Medarbejderen altid ret sige hvilken helst grund, grundet sygdom.63 Medarbejderen kan opsagt, ske rigtige opsigelsesvarsel, kan jf. FUL § 5, stk. 2, opsiges forkortet varsel, medarbejderen syg 120 dage. Denne regel kaldes 120 - dages reglen. Hvis reglen skrevet ansættelseskontrakten, så må benytte almindelige regler omkring opsigelsesvarsel. 5.2 Arbejdsgiverens forpligtelser ved medarbejderens sygefravær I følgende afsnit arbejdsgiverens forpligtelser gennemgået. Det undersøgt, hvordan arbejdsgiveren forholde medarbejder syg, hvilke regler han/hun omfattet af. Afsnittet berøre arbejdsgiveren kan gøre, medarbejderen misligholder forpligtelser forbindelse fravær grundet sygdom. 5.2.1 Forpligtelser Alle arbejdsgivere jf. SDPL § 7 a, stk. 1, pligt afholde samtale sygemeldte medarbejder, senest fire uger første sygefraværsdag. Ved samtale bortfalder medarbejderens ret sygedagpenge ikke, vedkommende deltager samtalen. Samtalen indeholder overordnede emner, bringe medarbejderen tilbage arbejdspladsen. Hvis arbejdsgiveren tvivl om, hvorvidt medarbejderen kan varetage arbejdet, kan han/hun bede mulighedserklæring. Hvis arbejdsgiveren ønsker mulighedserklæringen, kan kræves jf. SDPL § 36 a. Mulighedserklæringen betales arbejdsgiveren jf. FV 2/1 1991.64 Når medarbejder syg, arbejdsgiveren pligt dække udgifter sygedagpenge første 30 dage jf. SDPL § 6, såkaldte arbejdsgiverperiode.65 Efter 30 dage kan søges refusion ved kommunen. Arbejdsgiveren meddele fraværet kommunen inden fristen fem uger.66 Hvis gøres inden fristen, mister virksomheden retten sygedagpengerefusion. 5.2.2 Sygefraværssamtalen mulighedserklæringen Når medarbejder syg, meddeles arbejdsgiveren. Det falder indenfor arbejdsgiverens ledelsesret personaleinformation, fortæller, hvordan meddeler sygdom.67 Det ofte arbejdsgiverens interesse fastholde medarbejderens tilknytning arbejdspladsen. Den nye sygedagpengelov giver arbejdsgiveren bedre mulighed opretholde sygemeldtes tilknytning arbejdspladsen. Der nemlig laves sygefraværssamtale herved fastholdelsesplan sygemeldte.68 Denne plan arbejdsgiver udarbejde sammen sygemeldte, planen første del mulighedserklæringen. Arbejdsgiveren kan både kræve mulighedserklæring ved kort – langvarig sygdom jf. SDPL § 36 a, stk. 1.69 Arbejdsgiveren kan ifølge SDPL § 36 a, stk. 5, indkalde medarbejderen samtalen rimeligt varsel. Det rimelige varsel beskrevet f.eks. uge.70 Formålet sygefraværssamtalen er, fællesskab finder løsninger, gør sygefraværet kortere. Under samtalen må arbejdsgiveren spørge til, sygemeldte fejler, personfølsomme oplysninger.71 Derudover medarbejderen heller pligt oplyse diagnosen sygdommen. Dog arbejdsgiveren ret spørge helbredsoplysninger, direkte betydning for, vedkommende kan udføre arbejdet jf. HOL § 2. Arbejdsgiveren må gerne stille spørgsmål, omhandler, skyld sygefraværet han/hun kan gøre hjælpe medarbejderen. Arbejdsgiveren afdække længe medarbejderen regner sygemeldt. I første del mulighedserklæringen skriver arbejdsgiver sygemeldte problemet er, hvilke begrænsninger medarbejderen forslag løsninger. Anden del erklæringen udfyldes lægen. Arbejdsgiveren pligt betale lægen udfyldelse erklæringen. Heller lægens vurdering arbejdsgiveren ret kende diagnosen.72 5.2.3 Afskedigelse Arbejdsgiveren ret afskedige medarbejderen, vedkommende misligholder arbejdsforholdet ved f.eks. meddele sygdom udeblivelse arbejdet.73 Sygdom pådraget selvforskyldt, ved grov uagtsomhed, giver arbejdsgiveren ret ophæve ansættelsesforholdet.74 Ved misligholdelse vurderes misligholdelsesovervejelser - regler.75 Misligholdelse kan ske ved sen aflevering mulighedserklæringen, så bortfalder medarbejderens ret sygedagpenge, medmindre foreligger rimelig grund forsinkelsen. Det giver arbejdsgiver ret bortvise sygemeldte jf. FV 5/12 1991.76 En afskedigelse kan ske, medarbejderen langvarigt sygdomsforløb, påvirker driften virksomheden.77 Det arbejdsgiveren vurderer konkrete situation forhold til, stor belastning sygefraværet organisationen.78 En afskedigelse grundet sygdom nødvendigvis usaglig grund, arbejdsgiveren kan iværksætte almindelige afskedigelse sygemeldte fratrædelsesreglerne kontrakten.79 Men idet tale sygdom forbindelse arbejdet, skærpes kravene. Det især tale trivselsbaseret sygdom, opmærksom afskedigelsen usaglig jf. FV 12/11 2008.80 Hvis ansættelseskontrakten funktionær, aftalt afskedigelse 120-dages reglen, arbejdsgiveren ret opsigelse medarbejderen 120 dages sygdom.81 Opsigelsen kan ske måneds varsel jf. FUL § 5, stk. 2. 79 Hasselbalch, Arbejdsbetinget stress arbejdsretlig belysning, 2010 – p. 64 80 Hasselbalch, Arbejdsbetinget stress arbejdsretlig belysning, 2010 – p. 66 81 Djøf. Opsigelse grund sygdom. 5.3 Delkonklusion Det tydeligt se, nyeste ændring SDPL tilsigter fastholde syge medarbejder arbejdsmarkedet. Dette gøres ved nye tiltag, giver arbejdsgiver bedre indblik hele sygdomsforløbet, vis indflydelse herpå. Medarbejderen inddrages mere hele processen ved sygemelding, forpligtelser, overholdes få sygedagpenge. Regeringen tilsigter nedbringe sygefraværet nye ændringer, mener, dialog omkring sygefraværet vejen frem, hvilket ses samtaler fastholdelsesplaner. 6. Faktorer kan påvirke trivselsbaseret sygefravær I herpå følgende afsnit gennemgået, hvilket forhold påvirker trivselsbaseret sygefravær arbejdspladsen. Begrebet trivsel gennemgået nærmere, bedre give indblik hvilke faktorer, nødvendige forebygge nedbringe trivselsbaseret sygefravær. Der redegjort forskellige motivationsteorier for, senere opgaven undersøges, organisation gøre sikre trivslen. I forbindelse teorierne Maslow behovspyramide, Herzbergs to-faktor teori Hackman & Oldham anvendt. Disse teorier giver forståelse af, hvordan sikre trivslen gennem motivation. Afslutningsvis undersøgt godt psykisk arbejdsmiljø er, hvilken betydning medarbejderne. 6.1 Trivsel sygefravær Trivsel hænger umådelig sammen arbejdsmiljøet organisation. Effekten trivslen mistrivslen indflydelse sygefraværet. Trivsel væsentligt snakker sygefravær arbejdspladsen, sygdom hyppigst forekommende typer fravær.82 Oplevelsen trivsel individuel følelse, skabes baggrund arbejdsmiljøet arbejdspladsen. 82 Hasselbalch, Den danske arbejdsret – Bind 2: Ansættelsesretten, 2009 – p. 1859 83 Branchefælleskabet arbejdsmiljø velfærd offentlig administration. Trivsel social kapital - påvirker sygefravær. 84 Hansen, Organisation, 2013 – p. 330 Man kan komme uden trivsel, sundhed godt arbejdsmiljø forebygger sygefravær.83 Hvis medarbejder løber problemer, forhindrer få tilfredsstillet vores behov, kan udmunde frustration. Ifølge danske psykologiprofessor Eggert Petersen, afhænger tilfredsheden af, forventer modtager.84 Han mener, person trives godt, højt tilfredshedsberedskab. Ved højt tilfredshedsberedskab, kan bedre modstå frustrationer, kan opstå får indfriet forventning. Trivslen vores tilbøjelighed forstå opleve tilfredshed, trives godt større tendens se positivt tingene. Derved medarbejderne påvirke trivslen. Har medarbejderen forventning om, forventninger indfriet så gør, kan ende frustrationen. Denne frustration kan føre mistrivsel, konsekvenserne hertil kan mindsket effektivitet stigende sygefravær. 6.2 Motivationsteorier Motivationsteori indenfor organisationsudvikling komplekst emne, skrevet relevante brugbare teorier herom. Selvom teorierne udgangspunkt forskellige, ses gennemgående faktorer, kan medføre øget motivation. Desuden kan skabes arbejdsglæde, medvirker høj kvalitet udførte arbejde. Dette afsnit derfor omhandle relevant teori, betragtes værktøjer undersøge, hvordan spiller sammen juridiske regler, hvordan nedbringer trivselsbaseret sygefravær. 6.2.1 Maslows behovspyramide Den nok bedst kendte motivationsteori, udarbejdet amerikanske sociolog Abraham Maslow.85 Han udviklede teorien 1943 forklarer mennesket behov hierarkisk opbygning. Han mente, mennesket fem basale behov, arrangeres hierarkisk opbygning.86 Maslows behovspyramide kan benyttes sammenhænge, selvom ældre teori, kender ikke, teori motivere medarbejdere organisation. Den kan benyttes give organisationen arbejdsgiver bedre forståelse medarbejdernes behov. Ved kende medarbejdernes behov, kan sikre bedre trivsel arbejdspladsen. Maslow mener teori, mennesker starter nederste niveau pyramiden, grundlæggende behov er, før bevæger videre ad. Mennesket stræber opfylde næste trin pyramiden. Overstående figur, viser opdelingen behovene, struktureret hierarkisk opbygning. Det nederste største behov, fysiske behov, menneskets mest basale behov overleve. Dette indeholder behovet vand, mad tag hovedet.88 Det næste behov behovet sikkerhed tryghed. Hvis ses forhold organisation, så behovet sikkerhed tryghed arbejdspladsen. Det efterfølgende trin sociale behov. I trin ligger medarbejdernes behov kontakt kollegaer, indgå fællesskab. Egobehovet behovet vise få ros.89 Det handler medarbejderens selvtillid følelsen værdifuld. Det sidste behov pyramiden selvrealiseringsbehovet. Medarbejderen gerne udfordre bruge kreativitet. Det vigtigt, arbejdsgiveren fokuserer udviklingen medarbejderens faglige personlige kompetencer, motivere dem.90 Maslows behovspyramide hjælper organisationen forstå, hvordan bedst muligt motivere medarbejdere gennem opfyldelse behov. Hvis benytte Maslows teori, motivere medarbejdere, essentielt ved hvilket trin pyramiden, medarbejderen står på.91 Teorien siger, først opnår øverste behov, basale grundlæggende behov opfyldt. 6.2.2 Herzbergs to-faktor teori Frederick Herzbergs teori baseret på, medarbejder to forskellige slags behov.92 Hertzberg deler motivation arbejdspladsen to kategorier, motivationsfaktorer vedligeholdsfaktorer.93 Teorien beskriver, motivationsfaktorerne knyttet selve jobbet, mens vedligeholdelsesfaktorerne inkluderer faktorer omgiver jobbet. Ligeledes motivationsfaktorerne bygget tilfredshedsfaktorer, vedligeholdelsesfaktorerne bygger utilfredshedsfaktorer.94 Disse kaldes hygiejne faktorer.95 Hertzberg konkluderede f.eks., lav løn gav utilfredshed, høj løn gav tilfredshed blandt medarbejderne. Desuden fandt han, imødekommelse ophør utilfredshed, skabte egentlig motivation. Derved beskriver teorien motivationsfaktorerne kan stå alene, behøver vedligeholdelsesfaktorerne opnå fulde effekt. Ud ovenstående figur, kan dannes forståelse Hertzberg to-faktor teori, forskellige faktorer nedenfor beskrevet, så giver retvisende billede relevansen teorien.96 Herzberg inddraget vedligeholdelsesfaktorerne, inkluderer økonomiske perspektiver, sociale forhold arbejdspladsen, samt faste tidsrammer medarbejderen arbejde indenfor. Medarbejderens jobsikkerhed arbejdsgiverens evne lede jobbet inkluderet. Vedligeholdelsesfaktorerne motiverende. Dog kan ved forbedre reducere utilfredsheden, derved forudsætning for, motivationsfaktorerne kan virke optimalt.97 Af motivationsfaktorer indflydelse motivationen trivslen enkelte medarbejder, nævnes arbejdets indhold, medarbejderens personlige udvikling, samt indflydelse ansvar forskellige arbejdsopgaver. Det vigtig motivationsfaktor, medarbejderen føler anerkendt tilpas, samt kan se selv, del virksomhedens fremtidsvisioner, harmonere virksomhedens filosofier. Dette medvirker bedre trivsel arbejdspladsen, kan medføre, nedbringer trivselsbaserede fravær. 6.2.3 Hackman & Oldham Teorien bag Hackman & Oldhams figur bygger egenskaber, kan skabe motiverede medarbejdere gennem ændringer arbejdet, nemlig jobdesign. Med menes, organisationen gennem teori kan undersøge, hvordan opnår høj effektivitet arbejdstilfredshed, blandt medarbejdere. Ifølge Hackman & Oldhams teori kan gennem jobdesign øge motivationen medarbejderne. Det gøres gennem fem forskellige karakteristika, vedrøre udformningen arbejdet. Igennem fem karakteristika kan opnås psykologiske tilstande, resultere højere motivation, jobtilfredshed, effektivitet, lavere fraværsprocent. Dette kan ses figur 4 nedenunder. De centrale job egenskaber indeholder fem væsentlige karakteristika. Den første egenskab sikres ved vekslende arbejde. Det betyder arbejdet sværhedsgrad, stimulere øger medarbejderens kvalifikationer.98 Variationen arbejdet kan skabes gennem 98 Hansen, Organisation, 2013 – p. 311 brugen medarbejderens færdigheder talenter.99 Den næste egenskab handler hvilket omfang arbejdet kræver, medarbejderen kan færdiggøre hele opgaven.100 Den tredje egenskab omhandler følelsen af, ens arbejdet betydning andre udenfor organisationen. Arbejdet udfører værdi.101 De tre første karakteristika kan ifølge modellen, give følelse mening. Arbejdet opleves meningsfuld, kan udfolde talenter, arbejde skaber værdi. Den fjerde egenskab handler frihed medarbejderen planlægge arbejdsdagen, desuden hvordan arbejdet udføres. Gennem frihed opnår medarbejderen psykologiske følelse ansvar arbejdsresultatet. Den sidste egenskab vigtigt, omhandler modtage feedback laver, ingen feedback kan virke demotiverende.102 Gennem feedback kan medarbejderen opnå psykologiske tilstand af, kan se resultaterne ens arbejdsindsats. Generelt giver modellen godt billede af, enkelte medarbejder yder bedste. De tre psykologiske tilstande giver tilsammen indre motivation tilfredsheds medarbejderne. Det gør, opnår glæde ved udførelsen arbejde, hvilket resulterer trivsel arbejdspladsen. Organisationen får igennem gode arbejdsmiljø trivsel medarbejderne, lavere sygefraværsprocent. 6.3 Psykisk arbejdsmiljø Det viser sig, hver dag 35.000 danskere sygemeldt pga. psykisk dårligt arbejdsmiljø. Der dør hvert år 1.400 danskere grundet psykisk arbejdsbelastning, blandt andet forårsaget stress. Dette understreger, vigtigt organisationer kende stress, kan gøre forebygge nedbringe dårligt arbejdsmiljø. Der følgende redegjort stress begreb. Arbejdet psykisk arbejdsmiljø relevant forholdet sygefravær. Det anslås, 50-60% sygefravær skyldes dårlig psykisk arbejdsmiljø.103 Derfor vigtigt, hele tiden arbejdes bevare godt arbejdsmiljø. Et godt arbejdsmiljø bidrager øget glæde, tilfredshed, bedre trivsel gør medarbejderne mere effektive produktive.104 Et godt psykisk arbejdsmiljø bidrager mindsket sygefravær. Psykisk arbejdsmiljø kombination forskellige faktorer arbejdspladsen. Det svært se psykiske arbejdsmiljø blotte øje, opstår problemer, så kommer frem åbne. Psykisk arbejdsmiljø kan forholdet chefen, kollegaerne kunderne, kan handle balancen mellem krav ressourcer.105 En central rolle godt psykisk arbejdsmiljø, arbejdsgiveren ledelsen. Ledelsen arbejdsgiveren gå forrest vise initiativ engagement, samt vise tillid anerkendende overfor medarbejdere. Der forekommer konsekvenser ved dårligt psykisk arbejdsmiljø. Ikke nok kan give helbredsproblemer enkelte medarbejder, kan økonomisk omkostning organisationen samfundet. Dog forskelligt, hvorledes dårligt psykisk arbejdsmiljø påvirker organisationerne. Det uden tvivl organisationernes ansvar opretholde godt psykisk arbejdsmiljø, derved forsøge håndtere eventuelle situationer forværre arbejdsmiljøet. 6.3.1 Stress Verdenssundhedsorganisationen (WHO) forudser, stress depression år 2020 udgøre største sygdomsfaktorer.106 Det blevet påvist, langvarig stress, betydeligt folkesundhedsproblem, kan give alvorlige konsekvenser danskernes velbefindende helbred. Derudover økonomisk belastning vores sundhedssektor.107 6.3.1.1 Definitionen stress Der findes to former stress. Den kortvarige langvarige. Den kortvarige stress gør muligt mennesker handle effektivt hensigtsmæssigt pressede situationer. Det kan bl.a. give ekstra energi håndtere udfordringer krav arbejdspladsen. Den kortvarige stress relativ let komme over, gives tid til, krop sind kan restituere. Derimod udgør længerevarende stress påvirkning, helbredsmæssig trussel.108 Stress belastningstilstand, både kan vise både fysisk psykisk. Det kan udløses forskellige faktorer privatlivet arbejdslivet. Ofte opstår belastningen sker større krav personen ressourcer til. Det kan ses ligning: ........ >....................=............ Det afgørende, stort tidsrum udsættes stresset situation, stress ødelæggende. Stress hverken sygdom officiel diagnose.109 Dog kan længere periode føre dårligt fysisk psykisk helbred. Der Danmark tradition bruge betegnelsen stress, behov sygefravær, generelt set definitioner stress. For opgave arbejdsbetinget stress, interessante undersøge. Arbejdsbetinget stress mest udbredte arbejdsbetingede helbredsproblem EU-landene jf. Arbejdstilsynet.110 Den arbejdsbetingede stress opstår, store krav arbejdsmiljøet arbejdspladsen til, medarbejderen kan overskue kravene. Det kan få alvorlige konsekvenser ramtes helbred, livskvalitet arbejdspræstationer, presset foregår længere periode. Hvis presset foregår kortere periode, vigtigt forstå, nødvendigvis negativt. Hvis medarbejder går stress længere periode uden afhjulpet, kan føre mere krævende sygdomme f.eks. depression. Dette kan betyde medarbejderen sygemelder længere periode. 6.4 Delkonklusion Det gode psykiske arbejdsmiljø essentielt trivslen blandt medarbejderne. Trivsel arbejdspladsen motivere medarbejderne. Motivationsteorierne medvirkende vise øgede motivation enkelte medarbejder, fastholde enkelte medarbejder jobbet, sikre medarbejderen demotiveres. Som nævnt skabes trivsel gennem tilfredshed, organisationerne derfor stræbe opfylde medarbejdernes forventninger, forstå hver enkelt medarbejders behov. Et dårligt arbejdsmiljø giver demotiverede medarbejdere. Det altafgørende arbejdsgiveren sørger opretholde motiverede medarbejdere, hvilket kan gøres ved hjælp motivationsteorierne. Lykkes organisation opretholde godt psykisk arbejdsmiljø god trivsel, så forværres trivselsbaserede sygefravær. 7. Undersøgelse Mange organisationer jagter bedste middel sygefravær, ofte igangsat masse forskellige initiativer. Der nedskrevet love, mindske sygefraværet, andre organisationer kommer bredere ideer det. Lige er, initiativerne ofte igangsat blinde ingen dokumentation effekt. Det ofte giver problemer sammenspillet mellem juridiske organisatoriske. Hvordan spiller lovmæssige regler sammen anbefalinger organisatoriske tankegang? Dette undersøgt følgende afsnit, hjælp tidligere afsnit. Formålet se forskellige tankegange kan arbejde sammen, modstød mellem anbefalinger lovkrav. Hvad arbejdsgiver ret forhold lovkravene hvilke anbefalinger omkring ledelse ligger organisationerne. Det slutteligt lede undersøgelse af, hvordan nedbringer trivselsbaseret sygefravær. 7.1 Arbejdsgivers forpligtelser For forkorte sygefraværsperiode dialog væsentlig faktor. Efter nye sygedagpengereform kommet mere kommunikation mellem arbejdsgiver arbejdstager. Reformen giver nemlig arbejdsgiveren større indsigt medarbejderens sygefraværsgrund. Den tidligere sygedagpengelov gav arbejdsgiveren mulighed gøre sygemeldte medarbejder, hvilket overlod medarbejderen selv. I dag laves sygesamtale, tale kortere sygefraværsperiode. Hvis sygdommen længerevarende igangsættes mulighedserklæring. Den giver arbejdsgiveren mulighed give syge medarbejder skånemuligheder, andre måder gøre lettere opretholde arbejdet. Den sygemeldte kan bede fastholdelsesplan, vedkommende sammen arbejdsgiver finder arbejdsfunktioner, kan klares. Måske tale om, sygemeldte kan få andre arbejdsopgaver gå tid. Med nye reform hele tiden fokus på, opretholde kontakten arbejdspladsen, skabe kommunikation sygdomsforløbet. Den nye reform gør nemmere organisationerne følge anbefalingerne omkring, hvordan skaber godt psykisk arbejdsmiljø. Heri ligger også, hvordan fastholder medarbejderne motivere dem. Medarbejdere trives arbejdspladsen mindre grad trivselsrelateret sygefravær. Det store fokus motivationsteorierne er, arbejdsgiveren prøve opfylde medarbejdernes behov. Selve tale arbejdet kan grænseoverskridende sygemeldte medarbejder. Derfor arbejdsgiveren træde forsigtigt, presse sygemeldte medarbejder. Når går hjemme sygemeldt kan selvtilliden hurtigt mindre. Den sygemeldte kan føle, vedkommende mindre værd arbejdspladsen bekymret for, kollegaerne arbejdsgiveren tænker. Derfor vigtigt, arbejdsgiver positiv bidrager se muligheder frem problemer. Lige spiller mulighedserklæringen kæmpe rolle, giver nemlig arbejdsgiver mulighed hjælpe sygemeldte. I samtalen vigtigt, arbejdsgiver klart tilkendegiver værdi, medarbejderen arbejdspladsen, tab, forbundet med, vedkommende væk. Det gør sygemeldte medarbejder føler, vedkommende værdsat styrker selvtilliden. Anerkendelse Herzbergs motivationsteorier. Anerkendelse indsats gøren virksomheden, vigtig opretholde medarbejderens motivation glæde arbejdet. I forhold stress, blevet mere integreret del vores hverdag, kan svært se, opstår. Hvis arbejdsgiveren forståelse af, arbejdsmiljøet arbejdspladsen godt, så kan svært vedkommende forstå, foreligger problem. Arbejdsgiveren pligt jf. AML § 15, sørger sikre arbejdsforholdene sikkerheds – sundhedsmæssigt forsvarlige. Reglen stemmer overens Maslows behov omkring tryghed sikkerhed arbejdspladsen. Medarbejderne følge trykke må udsættes unødvendig fare. 7.1.1 Overskridelse forpligtelser Når kommer formalia regler medarbejder sygemelder sig, arbejdsgiver vide præcis han/hun må må. Reglerne kan nemlig spille stor rolle organisationen, følges, kan resultere økonomiske konsekvenser organisationen. Derudover kan gøre, mister medarbejdere konsekvens organisationen. For sikre arbejdsgiver overskrider forpligtelser essentielt vedkommende kender reglerne. Der arbejdsgiver ofte kan komme klemme sygefraværssamtalen medarbejderen. Under samtalen samarbejde finde skånemuligheder sygemeldte så vedkommende kan bevare forbindelsen arbejdspladsen. I samtalen regler arbejdsgiveren må spørger sygemeldte om. Disse regler findes HOL. Arbejdsgiver ret spørger direkte årsag sygefraværet. Hvis arbejdsgiveren overtræder HOL § 2, så kan sygemeldte medarbejder kræve sanktioner. Se afsnittet nedenunder. Det kun arbejdsgiver, kan overskride forpligtelser, medarbejderen. Hvis vedkommende dukker sygefraværssamtalen kan medfører sanktioner. Disse sanktioner beskrevet afsnittet nedenunder. Arbejdsgiver overskrider pligt, vedkommende holder indenfor reglerne HOL, SDPL AML. I nævnte love findes reglerne hvordan arbejdsgiver gøre, samt sker regler overholdes. 7.1.1.1 Sanktioner Hvis arbejdsgiver overholder HOL § 2, kan sygemeldte kræve sanktioner. Hvis sygemeldte føler krænket arbejdsgiveren kan vedkommende tilkendes godtgørelse jf. HOL § 12. Hvis sygemeldtes læge oplyser, del mulighedserklæringen, sygemeldte fejler strider imod HOL § 11. Hvis tilfældet kan overtrædelsen føre bødestraf evt. højere straf jf. HOL § 13. Når lønmodtager syg vedkommende meddele virksomheden jf. SDPL § 35. Desuden siger stk. 2, vedkommende ret sygedagpenge, anmeldelsen sker sent. Retten sygedagpenge arbejdsgiveren kommer først dagen anmeldelsen. Når medarbejder sygemeldt periode indkaldes vedkommende udarbejdelse mulighedserklæringen. Denne samtale arbejdsgiver indkalde jf. SDPL § 36 a. Den sygemeldte pligt deltage samtalen jf. 36 a, stk. 5. Hvis muligt møde fysisk samtalen, kan samtalen tages telefonisk. Hvis overholdes, giver arbejdsgiver saglig grund bortvise sygemeldte, misligholdelse ansættelsesaftalen.111 Ved længere sygedoms periode kan arbejdsgiveren vælge opsige sygemeldte henblik mulighedserklæringen. Med menes, lægens vurdering kan konkluderes sygemeldte vende tilbage arbejdspladsen. Dette medføre, opsigelse saglig. 111 Maskinmestrenes Forening. Den bortviste syge medarbejder. 7.1.2 Arbejdsgivers passivitet Det kan give fatale konsekvenser, arbejdsgiver forholder passiv sygdomsforløb. Ved passiv viser medarbejderen, arbejdsgiveren interesseret hans/hendes medarbejdere. Passivitet sidst føre medarbejder, kommer tilbage arbejdspladsen. Resultatet stor økonomisk omkostning virksomheden, mister medarbejderen lang sygdomsperiode. Den lange sygdomsperiode kommer af, arbejdsgiveren giver nødvendige redskaber vedkommende vende tilbage arbejdspladsen. Man må antage, medarbejder udføre arbejde, så vigtig organisationen. Derfor kan konkluderes, organisationen ved passivitet mister vigtig medarbejde. Dette resultere i, andre medarbejdere udføre ekstra opgaver opretholde sygemeldtes jobfunktion. At give andre medarbejdere ekstra opgaver kan medføre større arbejdsbyrde, kan føre dårligere arbejdsmiljø stress. En lang sygdomsperiode medføre store omkostninger samfundet. Ikke nok med, organisationen belastes passiviteten arbejdsgiveren, så belastes samfundet også. Samfundet belastes forhold udbetaling sygedagpenge, sundhedssektoren belastes. Derudover kan manglende forståelse arbejdsgivers side medføre, sygemeldte får endnu værre stressen depression. Hvert år 3.000 danskere fortidspensionister grundet stress.112 Dog hjælper det, gået lægeerklæringer mulighedserklæringen. Den tiltænkte virkning med, sygemeldte ekskluderet arbejdspladsen, gør færre ender forlade arbejdsmarkedet. Mulighedserklæringen kræver del arbejdsgiver, derved svære vedkommende særlig passiv. 7.2 Ledelsesretten Ledelsesretten sammenfatning arbejdsgivers beføjelser. Det indeholder beføjelser ansætte, afskedige, placere arbejdstiden, fordele opgaver, kontrollere fastsætte reglementariske bestemmelser arbejdspladsen. Ledelsesretten udøves arbejdsgiver henhold kollektive overenskomster jf. Hovedaftalen (HO) §4, stk. 1.113 Ledelsesretten arbejdsretlig praksis udøves måde, saglig driftsmæssig velbegrundet. Arbejdsgiveren kan vis omfang bestemme, hvordan han/hun ønsker arbejdet udføres.114 Denne pligt kan stride imod motivationsteorierne, tale arbejdsgiver, opsætter stramme regler arbejdets udførelse. Hvis tager udgangspunkt videnmedarbejder, kendetegnet ved person, særlig høj ekspertise indenfor bestemt område. Denne videnmedarbejder ofte større kendskab indenfor område arbejdsgiveren har.115 Videnmedarbejderne motiveres ofte ved, arbejdsopgaver udfordrende kræver påtager personligt ansvar forbindelse arbejdsopgaven. Derfor vigtigt, arbejdsgiveren skaber vide rammer kan udfolde kreativitet viden. De behov indflydelse, råderum evt. lederskab.116 Derfor kan ledelsesretten stride imod anbefalingerne. For misbruge ledelsesretten, arbejdsgiver fremstå saglig hans/hendes måde lede på. Hvis efterleves kan virksomhedens risikere pålagt sanktioner gennem Arbejdsretten. Artiklen HK fortæller, hvorledes misbrug ledelsesretten førte mistet medarbejder efterbetaling.117 Her arbejdsgivers ledelsesstil usaglige adfærd, førte sygemelding tandklinikassistent Helle Nielsen (H). H udsat arbejdsgiver, misbrugte stilling personligt angribe H foran kollegaer møder. Arbejdsretten fandt, arbejdsgiveren betale bod misbruget ledelsesretten.118 En dom misbrug ledelsesretten falder anderledes ud.119 Her fandt arbejdsretten udøvelsen ledelsesretten strid HO § 4, stk. 1. Arbejdsretten fandt sygefraværspolitik udtryk misbrug ledelsesretten. 7.2.1 Medarbejderindflydelse For kombinere juridiske organisatoriske, medarbejderindflydelse godt organisationerne overveje. Her inddrager medarbejderne, hvilket styrker organisationens mulighed skabe godt arbejdsmiljø. Det gøres ved give medarbejderne indflydelse arbejdspladsen. Det fordel inddrage medarbejderne tættere forhold ledelsen, skaber større forståelse organisationens forhold, tingene ses medarbejdernes vinkel.120 Problemer, opstår arbejdspladsen, løses måde fælleskab, blot ved arbejdsgivers ensidige beslutning. Der kan foretages medarbejderindflydelse forskellige måder. Der kan f.eks. medarbejderrepræsentant, tillidsrepræsentant talsmand. Med medarbejderrepræsentant kommer del medarbejderne bestyrelsen. Målet lade medarbejdere sidde bestyrelsen er, får indflydelse medansvar for, sker organisationen. Reglerne inddragelse medarbejderrepræsentanter findes selskabsloven (SL) § 140. Tillidsrepræsentanter lokale repræsentant medarbejderne organisation.121 Det vigtigt, tillidsrepræsentant kender forholdene organisationen, derfor eksisterer regler f.eks. anciennitet. Det oftest medarbejder betegnes anerkendt dygtig vælges tillidsrepræsentant. Der figurere regler for, hvordan etablere tillidsrepræsentationer, findes regler kollektive overenskomster omkring valg tillidsrepræsentanter.122 En talsmand uformel titel, findes ingen juridisk beskyttelse vedkommende. Talsmanden står front medarbejderne, kontakten mellem arbejdsgiveren. At give medarbejderne indflydelse organisationen medføre følelse ansvar. Denne ansvarsfølelse ligger Herzberg motivationsteori. Det gør nemlig, medarbejderne føler hørt værdsat, hvilket motivere fremme produktiviteten arbejdspladsen, mindsker trivselsrelaterede sygefravær. 7.3 Konsekvenser ved trivselsbaseret sygefravær I næste afsnit kort redegjort konsekvenser, fremkommer trivselsbaseret sygefravær. 7.3.1 Samfundsmæssige konsekvenser Trivselsbaseret sygefravær psykisk arbejdsbelastning giver store samfundsmæssige problemer. Sundhedsvæsnet årligt merforbrug 855 mio. kr.123 Arbejdsbetinget stress tunge udgiftsposer samfundet. Hvert år koster sygefravær grundet arbejdsbetinget stress, danske samfund 27 milliarder kroner.124 Ofte skyldes arbejdsbetinget stress dårligt arbejdsmiljø. Dog indeholder psykisk arbejdsmiljø flere lidelser bare stress. Dårligt psykisk arbejdsmiljø koster hvert år samfundet 63,3 milliarder kroner.125 Konsekvenserne ved dårligt psykisk arbejdsmiljø stigende sygefravær. Det viser sig, ca. 1/3 del samlede sygefravær Danmark skyldes dårligt arbejdsmiljø.126 Disse massive konsekvenser gør essentielt forsøge nedbringe trivselsrelateret sygefravær, oprette gode arbejdspladser godt psykisk arbejdsmiljø. Nedenfor vurderet, hvordan nedbringer trivselsbaseret sygefravær. 7.4 Nedbringelse trivselsbaseret sygefravær Regeringen kommer udspil reformer, nedbringe sygefraværet, kigge arbejdsmiljøet organisationen. Følgende del opgaven indeholde, nedbringe trivselsbaseret sygefraværet. Der brugt viden overstående afsnit til, konkludere, hvilke faktorer bedst mindsker fraværet arbejdspladsen. 7.4.1 Motivationsteorierne praksis Anbefalingerne motivationsteorierne ligger stort vægt på, arbejdsgiveren kender medarbejders behov. Maslows behovspyramide fortæller f.eks., især tre øverste felter vigtige, gerne medarbejder trives. Nedenstående afsnit give analyse hvordan organisation kan opnå motiverede medarbejdere gennem teorierne. 7.4.1.1 Maslows behovspyramide Maslows behovspyramide identificere hvilket behov mennesket har. Ved benytte teori kan organisationen bedre opfylde medarbejders behov. Når behovene opfyldes skaber trivsel nedsætter sygefraværet. Maslow deler pyramiden to dele. De nedre behov øvre behov. De nedre behov er, oftest allerede dækket organisationen, forventes dag. Organisationen sørger dække fysiske behov, fører gode arbejdsforhold. Det kan f.eks. organisationen stiller gode kontorredskaber rådighed, så medarbejderne belastes fysisk. Det kan gode toiletfaciliteter, omklædningsmuligheder adgang køkken. Det vigtigt medarbejdere, frokostordninger arbejdspladsen, gennem arbejdet kan få rabatter restauranter forlystelser familien. Det forskellige enkelte medarbejder finder vigtigt. Sikkerheds – tryghedsbehovet dækket gennem sikkerhedsforanstaltninger arbejdspladsen. Arbejdsgiveren pligt sørger arbejdsforholdene sikkerheds – sundhedsmæssige forsvarlige jf. AML § 15. Det indebærer, medarbejderne udføre arbejdet uden komme skade, sikkerhedsudstyr nødvendigt arbejdets udførelse. Derudover medarbejderne føle, mister job. Jobsikkerhed væsentlig behov, organisationen prøve opfylde. Mange frygter miste arbejde, arbejdet giver økonomisk stabilitet. En frygt miste arbejdet kan fører stigning bekymringer stressniveau, hvilket kan ende mistrivsel. Her især vigtigt, arbejdsgiveren kan benytte medarbejderindflydelse. Til grund ligger, ofte medarbejderne ser problemerne før arbejdsgiveren gør. Derved kan sættes tidligere evt. Forbygge, flere medarbejder frygter fyring. Derfor bør organisationen løbende benytte medarbejdernes viden sikre, kender organisationens situation fremtidige visioner. De øvre behov kræver lidt mere organisationen, her, rigtig kan nedbringe sygefraværet, fokus behovene. Det sociale miljø arbejdspladsen betyder mere dag, gjorde flere år siden. Grunden dag bruger samarbejde arbejdsform organisationer. Desuden udformes kontorer store rum, sidder samlet. Det kræver gode sociale relationer, medvirker bedre trivsel. Hvis godt socialt forhold kollegaer, større mulighed for, benytter kollegaer, problemer. Hvis medarbejder fælleskabsfølelse gode relationer arbejdspladsen, motivere medarbejderen komme hurtigere tilbage arbejdspladsen længere sygdomsperiode. Egobehovet stor betydning medarbejdernes trivsel. Her især følelsen af, anerkendt arbejde arbejdsgiverens kollegaernes tilfredshed pågældende medarbejder. Dette behov ligger både Herzberg to faktor teori Hackman & Oldhams teori, fortæller, medarbejderen anerkendelse. Det styrker selvtilliden, motivere medarbejderen giver højere jobtilfredshed. Det sidste behov selvrealiseringsbehovet. Medarbejdere dag gerne udfolde kreativitet udfordre selv. Det stiller organisationen overfor opgave udfordre medarbejdere ønsker det. Ligesom overstående behov kan behov kædes sammen Hackman & Oldhams teori jobdesign. 7.4.1.2 Herzberg to faktor teori Herzbergs teori bygger tilfredshed utilfredshed blandt medarbejderne. Han mente, jobtilfredsheden se hvilke situationer motiverede medarbejderne. Som konkluderet tidligere opgaven giver motiverede medarbejder mere trivsel derved mindre sygefravær. Herzberg model delt to. De faktorer knytter selve arbejdet, vedligeholdelsesfaktorer, omgiver arbejdet, motivationsfaktorer. Han fandt af, lav løn medførte utilfredshed, højere løn gave mere tilfredshed.127 Lønnen konkurrencedygtig bare stigende. Ved stigende løn medarbejderen blot vente næste lønstigning stedet arbejde effektivt. Det kun væsentlig nedbringe utilfredsheden, kan forvente, motivere medarbejderne. Tilsvarende faktorende motiverende selv, ved nedbringe utilfredsheden negative holdning, kan hjælpe det. Begge sider modellen fører motivation forskellige måder, opfylder forskellige behov. Faktorerne udelukker hinanden, derfor bør arbejdsgiveren bestræbe opfylde begge faktorer skabe størst jobtilfredshed. 127 Hansen, Organisation, 2013 – p. 296 Den vigtigste del modellen medarbejderens arbejdsopgaver, arbejdsgiveren sørger involvere engagere medarbejderne, så yder bedst muligt. Arbejdet udfordre medarbejderen så vedkommende kan udleve potentiale. For nedbringe utilfredsheden arbejdsgiveren ændre dårlige firmapolitikker, sørger meningsfuldt arbejde medarbejderne, skabe respektfuld kultur sikre attraktive lønninger. Alt fører følelse jobsikkerhed medarbejderne. Bare fordi medarbejderne utilfredse, ens betydning tilfredse. Arbejdsgiveren derfor bestræbe anerkende medarbejdere, give ansvar sørger kan udvikle faglige kompetencer. 7.4.1.3 Hackman & Oldham Teorien bygger på, jobtilfredshed kommer gennem jobdesign, derved medarbejderens trivsel. Modellen opdelt tre faser, afhængige hinanden. Den første fase arbejdets karakteristika, fase psykologiske tilstande, sidst ender tredje fase, resultatet. Modellen hjælper organisationen tilrettelægge arbejdet således, hver enkelt medarbejder opnår psykologiske tilstand. Ved opnåelse tilstande medfører højere motivation, højere effektivitet, større jobtilfredshed, mindre fravær. Det kan forventes samme jobdesign passer medarbejdere, derfor opsættes således, passer hver enkelt medarbejder. Nedenfor gennemgangen modellen undersøge hvordan organisationen kan benytter teorien motivere medarbejderne nedbringe trivselsbaseret sygefravær. Den første fase arbejdets egenskaber, se hvordan opnår psykologiske tilstande. Et afvekslende arbejde gør, medarbejderne kører trætte påvirker faglige udfoldelse. Det medarbejdere, afvekslende arbejde nødvendigt, kan heller altid muligt organisationen, stille rådighed. Et afvekslende arbejde kan f.eks. samlebåndsarbejde. Her svært arbejdsgiveren afveksle arbejdet, ofte forskellige funktioner, varetages ved samlebåndet. Derfor kan organisationen forsøge skabe så afvekslende arbejde ved lave skiftehold, så medarbejderne rotere får forskellige arbejdsfunktioner. Ved gøre variere organisationen arbejdet, opnår vis opfylde behovet afvekslende arbejde. Derved giver forskellige arbejdsopgaver medarbejderne følelse mening arbejde. Det vigtigt, medarbejderen oplever helhed arbejdsopgaverne, giver følelse mening værdiskabelse. Arbejdsopgaverne kan sagtens rutinepræget trivielle, essentielt, medarbejderen færdiggøre arbejdet. Hvis mulighed medarbejderen se resultatet anstrengelser, kendskab resultatet. Kan behovet opfyldes får medarbejderen heller følelsen meningsskabelse, derfor vigtigt, arbejdsgiveren opmærksom inddrage medarbejderen arbejdets helhed. For medarbejderne vigtigt arbejde udføre skaber mening værdi andre udenfor organisationen. Man gerne udføre stykke arbejde gør forskel, giver følelse mening. Disse tre jobegenskaber fører opfyldelse psykologiske tilstand giver arbejdet mening. Autonomi friheden arbejdet tilrettelægge det, hvilket opfylder psykologiske tilstand giver ansvarsfølelse. Selvstændighed inddragelse arbejdets opbygning giver medarbejderen ansvar. Dette ansvar motivere medarbejderen fastholder arbejdet, indflydelse væsentlig. Dog arbejdsgiveren forsigtig uddelingen ansvar, lidt kan resultere demotiverede medarbejdere. Derfor kigges enkelte medarbejders selvstændighed forme arbejdet vedkommende føler giver mest trivsel velvære. Fra tidligere afsnit konkluderet, inddragelse medarbejderne fordel organisationen. Den sidste karakteristika jobdesign indeholde feedback. Hvis arbejdsgiveren giver god konstruktiv feedback arbejdet kan virke demotiverende. På måde opnås psykologiske tilstand heller ikke. Hvis medarbejderne føle, arbejde værdifuldt, arbejdsgiver fortælle vedkommende det. Det giver motiverede medarbejdere, kendskab resultatet udførte arbejde. 7.4.2 Arbejdspladsvurdering Det kan relevant inddrage arbejdspladsvurdering (APV) diskutere hvilke faktorer, gør medarbejderne syge, kan nedbringe sygefraværet ved tilrettelægge arbejdet måde. Arbejdsgiveren pligt jf. AML § 15 a, foretage AVP kortlægge organisationens arbejdsmiljøforhold.128 En måde arbejde målrettet psykisk arbejdsmiljø er, lave APV. Man kan APV lave måling psykiske arbejdsmiljø derefter følge systematisk svarene.129 Når psykiske arbejdsmiljø kortlagt kan arbejdet forbedre 128 Hasselbalch, Arbejdsret, 2014 – p. 481 129 APV portalen. Hvorfor psykisk arbejdsmiljø del APV-arbejdet? opretholde begynde. Der fordele lave APV. Den største fordel er, kan nedbringe trivselsbaseret sygefravær. Det kan fordi at: - Når medarbejder trives, så mindre syge. - Når medarbejder trives, mere effektive begår færre fejl - Når medarbejder trives, mere motiverede bedre finde nye løsninger - Når medarbejder trives, tackler forandringer konflikter bedre - Når medarbejder trives, bedre vedligeholde faglige sociale netværk arbejdspladsen, derved bedre mulighed få succes opgaver, kræver samarbejde - Når medarbejder trives, søger så tit væk andre jobs udenfor virksomheden. 130 Når arbejde APV omhandler psykisk arbejdsmiljø elementer vigtige. Målet arbejdet skabe positive forandringer arbejdspladsen, bidrager bedre trivsel, mere effektivitet mindst mindre sygefravær. For nå mål APV essentielt arbejdsgiveren målrettet start slut. Som motivationsteorierne nævner, kan fordel inddrage medarbejderne, indflydelse bedrager bedre trivsel. Ved medarbejderne kendskab APV-processen skaber forståelse opbakning omkring denne. Det vigtigt processen gennemføres således involvere medarbejderne sikre bedste resultat.131 8. Konklusion Sygefravær emne optager mennesker, endegyldige middel komme livs jagtes flere organisationer. En årsagerne sygefraværet vokset organisationerne er, sygefravær ofte skyldes personligt derved betragtes tabu kun høre privaten.132 I dag ændret sygefravær blevet fokusområde organisationer. Det blevet mere almindeligt snakke sygdom, giver større åbenhed arbejdspladsen. Grundet nye sygedagpengereform, skabes større dialog mellem arbejdsgiver medarbejder, hvilket hjælper medarbejderne kommer hurtigere tilbage arbejde igen. Med ændringerne SDPL tilsigter den, tidligere adresseret, nedbringe sygefravær opløbet. Ændringerne gør kommer trivselsbaseret sygefravær forkøbet, først tage skaden sket. Samfundsudviklingen gjort, organisationer effektivisere laver derved store sparerunder. Det belaster medarbejderne, jobsikkerhed sat fare, hvilket fører stigning trivselsbaseret sygefravær, frygten miste arbejdet stiger. Når medarbejder syg fremkommer række forpligtelser, arbejdsgiver medarbejder overholde. Det organisationens interesse fastholde medarbejderen arbejdspladsen så vid udstrækning, belaster vedkommende unødigt. Mulighedserklæringen effekt, arbejdsgiveren inddraget sygdomsforløbet, kan hjælpende hånd medarbejderen hurtigere får bedre. Mulighedserklæringen gør, stilles bedste forudsætninger for, medarbejderen kommer tilbage arbejde. Samarbejdet mellem arbejdsgiver, lægelige vurdering giver arbejdsgiveren rette vejledning bedst muligt hjælpe medarbejder. Det arbejdsgivers opgave fordele arbejdet arbejdspladsen. Desuden vedkommende personaleansvar ansvaret enkelte medarbejder trives. Det altafgørende, hvilken indstilling arbejdsgiveren opgaven sikre, medarbejderen fastholdes arbejdet. Det psykiske arbejdsmiljø organisationen afgørende for, sygefraværet kan reduceres. Som nævnt afsnittet omkring konsekvenserne ved trivselsbaseret sygefravær, tredjedel sygefraværet, skyldes dårligt psykisk arbejdsmiljø. Det psykiske arbejdsmiljø handler om, hvordan medarbejderne det, arbejde. Det vigtigt, organisationen afsætter ressourcer arbejde psykisk arbejdsmiljø. Det sikre også, arbejdet udføres effektivt produktivt. Ligeledes påvirker arbejdsmiljøet enkelte medarbejders livskvalitet sundhed. Organisationen kan ved hjælp APV arbejde målrettet struktureret imod skabe arbejdsplads godt psykisk arbejdsmiljø. Motivationsteorierne giver gode anbefalinger til, hvorpå organisation kan nedbringe sygefraværet. Jobdesign kan positiv effekt nedbringelsen stress. Det kræver, organisationen undersøger, arbejdet stressede situation opstår. Dog kan fordel benytte Hackman & Oldhams model. Organisationen undersøge fem jobegenskaber tilstede, kan indflydelse på, medarbejderen oplever stress. Især ændring to sidste egenskaber kan reducere stressniveauet ved medarbejderen. Det væsentlig faktor organisationen inddrager medarbejderen, hensigt ændre arbejdet. Ændringerne arbejdet kan stresse stresset medarbejdet unødigt, derfor organisationen sikre sig, ændringen gavn medarbejderen. I forhold Maslows behovspramide stemmer helt overens nutidens medarbejdere. Hvis organisationen mest effekt burde ændre lidt opstillingen. Maslow mener, nederste behov vigtigst, ser overordnet blik. Men henblik bruge teorien, værktøj motivere medarbejderne reducere sygefravær, så burde ændre lidt den. Hvis drejer modellen 180 grader, lader behovene stå samme hierarkiske opdeling, få egobehovet selvrealiseringsbehovet, behov fylder mest. Ændringen ligger i, fysiske sikkerheds – tryghedsbehovet får mindre betydning, oftest tilstede organisationen. Det nemlig egobehovet selvrealiseringsbehovet organisationen fokus arbejdet motivere medarbejderne. Hensigten mulighedserklæringen stor overbevisning haft positiv effekt nedbringelsen trivselsbaseret sygefravær. Dog findes én bestemt løsning problemet. Trivselsbaseret sygefravær kan påvirkes faktorer arbejdspladsen, altid nemt spore problematikken. Derfor essentielt, organisationerne benytter juridiske foranstaltninger, fastholde medarbejderne arbejdspladsen. Desuden vigtigt opretholde godt psykisk arbejdsmiljø. Det kan derved konkluderes, godt sammenspil mellem juridiske regler organisatoriske anbefalinger, kan reducere trivselsbaseret sygefravær, samt skabe bedre trivsel arbejdsmiljø arbejdspladsen. 9. Perspektivering Det efterfølgende indeholde diskussion om, hvorledes brugen motivationsteorierne kan bruges praksis, hvordan virket fastholdelse medarbejderen. Pia Kihlberg ansat samme organisation 55 år, d. 29. april 2019 fejre 55 års jubilæum.133 Pia gennem arbejde organisationen udvikle faglige kompetencer. Hun startede sekretær stillingen trivselschef. Hun gennem tid organisationen altid haft motivation arbejdet. Organisationen Pia arbejder formået, gennem faglig udvikling ansvar, beholde arbejdspladsen. På baggrund undersøgelsen opgaven konkludere, fastholde medarbejderne, så vigtig faktor motivere dem. Ifølge Hackman & Oldham opnår mindre jobskifte medarbejderne psykologiske tilstande opfyldes. Man kan konkludere Pias organisation aldeles gode designe Pias arbejde. Hun kunnet udfolde fagligt følt mening arbejde, hvilket resulteret 55 års jubilæum. 133 TV2 Play. Go’ morgen Danmark. Det kan betale skabe jobdesign, tilpasset enkelte medarbejder. Eksemplet ovenover Pia fortæller os, ved motivere medarbejder fastholder arbejdspladsen. Deservingness heuristikker framing Dette afsnit tager udgangspunkt teoretiske forklaring fremsat pensumteksten Petersen al. samt fremsatte teori bilag 1. Borgernes holdning kontanthjælp kan bl.a. belyses ved inddra-gelsen heuristikker. Tesen omkring heuristikker udspringer politisk psykologi, hvorfor andre ord psykologisk forsøg forklare politisk adfærd konkret holdningen kon-tanthjælp. Grundlæggende udgør heuristik kognitivgenvej, hvilket anvendes mere mindre ubevidst forsøget danne meningsfulde holdninger. Heuristikker udgør altså forsimplet måde træffe beslutninger, idet holdninger dannes baggrund kognitive genveje . I kontekst imidlertid bestemt type heuristikker, særlig interessant – nemlig automatiske, hvilket type heuristikker, besidder anvender uanset graden kognitiv kapacitet . Helt konkret beror Petersen al. teksten betydningen deservingness heuristikker, angives type heuristikker særligt påvirker folks holdninger heraf også, hvem lader reducere overord-nede betydning frames. Slutteligt muligt finde direkte finde opbakning betydnin-gen realistiske gruppekonflikt-teori, respondenternes eksisterende holdning indvandrere på-virkede forhold. Med andre ord synes særligt betydningen deservingness heuristikker borgernes værdigrundlag forklare borgernes holdninger kontanthjælp Danmark. Dog resultaterne grundlæggende tages forbehold. Indledning: Jeg efteråret 20xx praktik xxx, bosted unge både spiseforstyrrelser andre psykiske lidelser begge dele. Målgruppen unge mellem 14 23 år, bor 6 forskellige afdelinger, hver tilknyttet psykolog. Derudover tre afdelinger dagtilbud, tilknyttet disse, nemlig FoS (familier spiseforstyrrelser). Jeg praktik perioden fået lov følge flere forskellige psykologer opgaver respektive afdelinger, inspirerende se gang forskellige arbejdsmåder så alligevel bemærke ensartetheden miljøterapeutiske behandlingsmetode basis arbejdet Holmstrupgård. Jeg observatør terapeutiske samtaler mellem psykolog klient/patient, fået lov samtaler. hvert fald før påtalte praktikstedet, herefter fået lov få samtaler, desværre ret opstarten kom sent praktikken. Jeg praktikperiode modtaget supervision vejleder Holmstrupgård gang ugen. De supervisioner haft afgørende betydning udviklingen praktik, gennem supervisioner følt bedre bedre klædt opgaverne, ligeså høj grad medvirkende øge forståelse terapeutiske arbejde arbejde indebærer. Jeg startede september praktikplads forventning verden anvende teoretiske viden gennem års studier tilegnet mig. Jeg syntes godt klædt prøve færdighederne praksis møde første klienter. Jeg jo, egen optik, altid god tale mennesker, lært psykologiske teorier erhvervet viden kognitive funktioner psykometriske værktøjer. Jeg følte således beredt. Her ved afslutningen praktikken, gør status syntes praktiske del studiet givet mig, så føler beriget såvel personligt fagligt qua oplevelser udfordringer mødt. Jeg må erkende fået anvendt al teoretiske viden praktikforløbet, syntes fået sat følelse kompetence selvtillid prøve forløbet. Men takket fagligt dygtige kolleger, vejleder mindst supervisionssessioner, fornemmelse, gang udvikle vigtigste terapeutiske redskab, nemlig selv. Min praktik både uddannende dannende rent menneskeligt, følgende opgave forsøge opsummere proces gennemgået stadig i. Jeg opdele opgaven to dele lette overskueligheden, to overordnede enmeområder anser værende basale succesfuldt terapeutisk forløb, set oplevet fået forståelse for, gennem ganske vist få klientsamtaler haft efterfølgende supervision. 'Forestil sidder cykel, ting observere omkring dig. Vejret dagen, vejen – tørt vådt/glat, blæser det, hvilken retning, hvordan balance cyklen. Alt stor betydning kørsel cyklen, terapi lidt cykle. Du dygtig observer analysere, acceptere eneste reelt indflydelse forbliver cyklen, cykler.' ekstern supervisor. 1. Relationen, gode kontra vigtige: 2. Intervention hyggesnak: Afsluttende opsummering: En Intermedial analyse podwalken Tryk play mord Analyse fortolkning Didaktik dansk Aarhus Universitet 1. Opgavens rammesætning 1. 1 Problemformulering: Problemfelt: Intermedialitet Problemstilling: Hvordan kan gennem analyse forstå begribe podwalken litteraturoplevelser? 1. 2 Indledning: Lydbøger streames aldrig før, både mennesker, før sideløbende læser trykte bøger, folk gør. Aktører Mofibo Storytel mere mere populære, både børn, unge voksne. I opgave sætte fokus hvordan podwalken kan analyses, derigennem give sprog diskuterer i. Jeg sammenligne podwalken lydbogen, sidst komme diskussion mediet betyder fortællingen. Podwalks placeres tæt lydbogen, slipstrømmen podcasts. Det kræver samme, telefon internetadgang par høretelefoner. Også gå. I opgave taget udgangspunkt podwalken Tryk play mord Danmarks Radio. Podwalken analyseres Lars Elleströms modaliteter, Iben Have Birgitte Stougaard Pedersens analysestrategier, Dan Ringgaards stedbaseret læsning. Igennem teorier gøres klart hvilke medie podwalken høres igennem fysiske sted betyder litteraturoplevelsen. 1.3 Definitioner: 1.3.1 Definition litteraturoplevelse: Når opgave nævner litteraturoplevelser, skrives oplevelser, udspring teksten, udvidet bevægelser, lyde billeder. Litteraturen opfattes medie, afhængig tilhøre levede igennem oplevelse. 1.3.2 Definition podwalks: I opgave sammenlignes podwalken lydbogen. I afsnit uddybes hvordan podwalken kan sammenlignes lydbogen, adskiller to. Have Pedersen definere lydbogen “en lydbog elektronisk bogform, høres stedet læst tradionel forstand. - Raymond Murray Schafer Med citat gives lydbogen podwalken endnu stærkere ståsted. De selvstændige medier sætte fri fysiske bog hinanden. Have Pedersen kommer bud hvordan kan tales sanserne lydbogen, sanser rørt ved underlægningsmusikken stemme læser op. Deres bud give sprog gør mediets betydning fortællingen endnu mere udtalt. Stemmen læser spiller lige så vigtig rolle indholdet fortællingen, vigtigt læseren/lytteren gør klar. Når smartphonen fleste medie bruger mest tid på, så lyden centrale. For skærmen lille tilgengængelig heden internettet let lyden vigtigt. I lille kig centrum hvilken helst størrer by ser mennesker øretelefoner i, endnu mere sætter offentlig transport. Vi kan efterhånden styre vores smarthphones ved hjælp stemmen. Igennem smartphonen fortællinger så lettilgængeligt, læsesituationen mere mere udtalt. Inddragelse stedet udfyldelse tomme pladser fortællingen skærper sanserne endnu mere. En fortælling foregår by læseren kender kan læseren bekræftet chokeret læserum visuelt kan fremkaldes. Bliver læseren sat byrummet åbner endnu mere op. Stedet lyden kan argumenterer umulige skille hinanden. Vi kan lyde definerer henne. Hvis sætter lytter lydbog podcast høre DSB klassiske jingel består tonerne D Eb Bb 6. Konklusion Igennem opgave podwalken omtalt litteraturoplevelse, netop fordi favner indhold, tid sted. Podwalken dynamisk ingen lytter oplever ens, selvom indholdet ændre sig, betyder oplevelser nat dag. Analyseværktøjerne Have Pedersen introducerer lydbogen, kan bruges analyserer podwalken med. Dan Ringgards stedbaseret læsnings giver podwalken mulighed fokuserer diminsion stedet podwalken ligger vigtig. Elleström introducerer begrebet tid modaliteter - tid gør podwalken kan forandre gennem oplevelsen. Og modaliteter kan give mulighed analysere nedsslag den. Problemstilling: Hvordan kan gennem analyse forstå begribe podwalken litteraturoplevelser? -en retorisk kritik Mette Frederiksens kommunikation Corona-krisens begyndelse 1. Indledning Ethos troværdighed essentielt for, lytter samfund. Men hvordan opnår statsleder, pludselig står afsender Danmarks nedlukning? Hvordan håndterer kommunikationen omkring pandemi, uden skabe frygt blandt befolkningen, samtidig afhængig alles fælles indsats komme igennem pandemien bedst muligt? Og hvordan fastholder identitet tværs pressemøder Instagram? Dette netop udfordringerne, statsminister Mette Frederiksen mødt corona-krisen. Og anledning undersøgelse udgangspunkt problemstilling: Jeg ønsker undersøge, hvordan Mette Frederiksen gennem krisekommunikation fremstår statsleder midt Corona-krisen. Dette undersøge gennem teori ethos, troværdighed, identitet image, analysere Frederiksens ethos Corona-krisen nedlukningen Danmark 16 dage frem (11. marts-27. marts) gennem to pressemøder opslag Instagram (IG), samt vurdere diskutere mediers potentiale retorisk handlekraft dermed styrke lederskab kriser gennem platforme. Derfor undersøgelse først redegøre kontekst, diskursen placerer perceptionen afhængig af. Følgende fremstille analysens teoretiske metodiske udgangspunkt, hvilket sættes spil gennem analyse Mette Frederiksens diakroniske ethos perioden 11/3 2020-27/3 2020, beskuet gennem krisekommunikation. Slutteligt, vurdere, Frederiksens krisekommunikation vellykket, hvorvidt fremstår kompetent leder ej. 2. Kjeldsens kontekstforståelse Jeg senere gennemgå McGees teori tekst, kontekst fragmentation. Men grundet kompleksitet, retoriske situationer, anskuer tekst værende samlet flere fragmenter, anvendt Jens E. Kjeldsens tilgang undersøge retoriske situation fragmenteret verden (ibid.:124). Kjeldsens kontekstforståelse tager udgangspunkt fem niveauer: Den retoriske diskurs; Den fysiske kontekst; Den retoriske situation; Den nuværende sociale politiske kontekst; Den historiske kulturelle kontekst (ibid.:124). Jeg vurderet, analyse mest relevant inddrage retoriske diskurs, fysiske kontekst nuværende sociale politiske kontekst. Dette skyldes, artefaktet sammensat forskellige fragmenter, hvorfor retoriske situation -på trods opslagene pressemøderne skabes samme overordnet problem – COVID19 – udvikler diakronisk, nye omstændigheder indflydelse diskursen. Desuden skyldes det, fortsat igangværende situation. Dog sociale politiske kontekst beskrive Corona-krisens start omstændigheder. Således adskiller konteksttilgang smule Kjeldsens. Den retoriske diskurs Denne retoriske diskurs sammensat flere fragmenter, udgør samlet kontekst. I tilfælde består to indledende taler pressemøder Corona-krisen samt to opslag Mette Frederiksens Instagram-profil. Her strækker diskurserne 11. marts 2020 27. marts 2020. Afsenderen bag diskurserne siddende statsminister, Mette Frederiksen. Og trods af, kommunikationsteam samt taleskriver står bag stor del produktionen, ser analyse Frederiksen specifikke afsender dermed krisekommunikation. Den fysiske kontekst Jeg nævnt udvalgt indledende taler to Frederiksens pressemøder samt to opslag Instagram-profil. Pressemøderne corona-krisen transmitteret live-TV Spejlsalen, Christiansborg, hvorfor hele nationen følge modtage informationen direkte retor. Den fysiske kontekst undersøgelse online platform IG. Her mulighed dialog gennem deling billeder videoer tilhørende tekst samt interaktion publikum gennem likes fremhæver seks koncepter, bl.a. gør digitale retorik interessant undersøge, understreger store kommunikationspotentiale digital retorik: speed; reach; anonymity; interactivity; kairos; collaboration and community (ibid.: 500). Når opslag deles, kommer mennesker kort tid. Der platform IG mulighed interagere direkte publikum. Der stort potentiale gribe momentet (kairos). Således kan fællesskab skabes. Og gennem kan vise identitet samt styrke ethos, image troværdighed, hvilket vende tilbage til. Konkret Mette Frederiksens profil opslagene tilgængelige konto platformen, offentlig. I skrivende stund 299.000 følgere, hvilket betyder, pr. automatik stort publikum kort tid. Her desuden høj grad interaktion publikum, opslag får mellem 7.000-42.000 likes . Den nuværende sociale politiske kontekst Coronavirus COVID-19 begyndelse Kina december 2019, hvorefter hurtigt spredtes resten kloden , begyndelsen marts 2020 fastslog Verdenssundhedsorganisationen (WHO), tale pandemi. Udbruddene Danmark førte til, regeringen 11. marts lukkede landet ned. I første omgang foregå to uger betød blandt andet, dagtilbud, skoler uddannelsesinstitutioner lukkede, offentligt ansatte ansatte private virksomheder uden kritiske funktioner hjemsendtes. Desuden forsamlinger 100 personer forbudt (Regeringen.dk). Perioden forlænget kort herefter offentlig transport begrænset flere liberale erhverv lukket ned. Da opgavens samlede artefakt placerer mellem 11/3-27/3, kommentere senere udvikling. Politisk pandemien medført regulativer, hvilket socialt medført fællesskab samfundssind. Dette ses blandt andet gennem initiativer fællessang TV 1 million danske seere (Gallup), hvordan danskerne fulgt regeringens Sundhedsstyrelsens anvisninger (sst.dk). 3. Teoretiske aspekter 3.1 Tekst, kontekst fragmentation Vi lever verden, samler information utallige kilder sammensætter vores egen virkelighed. Ifølge Calvin McGee fragmentering information kultur kort fortalt ført rolleombytning mellem afsender modtager. Altså ligger tekstforståelsen afsenderen, tekstkonstruktionen modtagerens opgave (ibid.:274). Derfor gennem McGees fragmentationsteori, undersøgelse Frederiksens lederrolle coronakrisen tilgået udgangspunkt i, induktivt kan undersøges gennem fire repræsentative fragmenter Frederiksen afsender. Derfor begynde analyses teoretiske udspring gennemgang fragmentationsteorien perspektiv artefakt. Her præsenterer McGee, bør tilgå tekster således: “(a) We must understand what it means to treat discourse from the first principle that it is a performance; and (b) we must understand how first principle affects the way we describe the features of discourse In Rhetorica Scandinavica Kjøller, K. . Gode grunde? : Introduktion argumentationsanalyse : Elevhæfte. lærernoter (1. udgave, 1. oplag ed.). Kbh.: Gjellerup. Leff, M.C., & Utley, E.A. . Instrumental and Constitutive Rhetoric in Martin Luther King Jr.'s . Rhetoric & Public Affairs 7(1), 37-51. doi:10.1353/rap.2004.0026. Lund, A. K. Petersen, H. . “Troværdighed – image, identitet ethos: https://www.socialdemokratiet.dk/media/7860/boernenes-statsminister-der-er-en-anden.vej-for-danmark.pdf -Sidst tilgået 07/06-2020 Sundhedsstyrelsen -Tal overvågning: https://www.sst.dk/da/corona/tal-og-overvaagning -Sidst tilgået 09/06-2020 Sundhedsstyrelsen Corona-FAQ: https://www.sst.dk/da/corona/FAQ#corona-faq-corona -Sidst tilgået 07/06-2020 I mellemtiden filosofien haft objekter former. Jeg opgave se nærmere filosofi-begrebet hellenistisk tid. Her filosofi ganske lidt abstrakte, teoretiske billede, filosofi gøre. Hadot skriver stoikernes syn filosofi: “In their view, philosophy did not consist in teaching an abstract theory - much less in the exegesis of texts - but rather in the art of living, kan undersøges fMRI, reel meditation gøre. Jeg adressere tredje opmærksomhedspunkt angår neurovidenskabelige forskning mindfulness. Indenfor mindfulness-forskning ser vi, hvordan resultater neurovidenskaben blevet anvendt forsvare diverse påstande – hvoraf direkte modstridende . Dette må tages billede problematik neurovidenskabelige forskning mindfulness meditation. På nuværende tidspunkt forskningsfeltet indenfor mindfulness domineret stemmer, pro-meditation, f.eks. Life & Mind-Institute. Jeg foreslå, forskningsfeltet mindfulness gør dyd bredere vifte forskere repræsenteret. F.eks. neuroforskere, primære fokus ligger metodologiske aspekt neuroforskning, frem personlig interesse mindfulness. Dette gøre lettere holde confirmation bias skak. I sidste ende alles bedste interesse undgå falsk-positiv resultater, broget resultatkatalog fremstår suspekt. Derudover risikerer skuffe forbrugere, fordi effekten mindfulness beskrevet litteraturen. Udover almen skuffelse naturligvis særligt hensyn tage forbindelse medicinsk anvendelse mindfulness, konsekvensen dårlig forskning kan kritisk. Konklusion Med opgave undersøgt én gren forskningen mindfulness mindfulness-meditation. Samarbejdet mellem mindfulness neurovidenskaben potentiale udvidet forståelse mindfulness’ indvirkning hjernen, samt sindets funktion generelt. Men samarbejde mærket hel metodologiske udfordringer nuværende tidspunkt, hvilket uoverensstemmelser effekt én artikel afslører. Skønhedsidealers indflydelse kvinders overvågning Instagram Indledning De sociale medier medfødte tid væld forhåbninger til, hvordan hjælpemidler kampen undertrykkelse diskrimination køn . I takt udviklingen udbredelsen sociale medier, kvinderne overtal sociale medier dag. Et eksempel populære fotodelingsapp, Instagram, brugerbase består 68 % kvinder. Instagram bruges forskellig vis lige kigge andres billeder inspireret heraf deltage aktivt politiske debatter, fx kampen nedbryde normerne inden skønhed. Et eksempel ses DR's dokumentar , handler Ida Rud, kropsaktivist gennem Instagram kæmper bryde samfundsaccepterede kropsidealer ved lægge billeder krop. Idas mål vise folk, kroppe forskellige derved hjælpe andre føle mindre forkerte. Instagram sociale medier generelt kan altså bruges vække store tanker endda skubbe ændringer gang. Det vigtigt sætte spørgsmålstegn ved, hvorfor hele taget nødvendigt kvinder tage kampe via sociale medier, fx Instagram, helt almindelige menneskerettigheder, såsom retten bare selv. Det problematik, beskæftige opgave. Formålet opgaven undersøge, hvordan medieskabte skønhedsidealer stereotyper indflydelse kvinders overvågning via Instagram, hvorvidt afspejles måden, hvorpå folk opfatter henholdsvis kvinder mænds brug Instagram. Jeg valgt tage udgangspunkt Instagram, bare generelt, Danmark, stort overtal kvinder forhold andre sociale medier, køn, valgt sætte fokus pga. skønhedsidealer, eksisterer. Metode Spørgeskemaets udformning - kvantitative kvalitative Jeg valgt undersøge opgavens forskningsspørgsmål vha. empirisk metode form anonymt spørgeskema, dels kvalitativt kvantitativt, kan udfyldes folk uden Instagram. Spørgeskemaet lavet vha. Google Analyse slået offentligt Facebook. Første del spørgeskemaet består simpel kvantitativ dataindsamling køn, alder afdækning af, hvorvidt respondenten bruger Instagram ej. Dette besvares respondenter. Dernæst respondenter Instagram først besvare tre spørgsmål brug Instagram efterfulgt seks spørgsmål mænd kvinders brug Instagram. De seks sidste spørgsmål udgør spørgeskemaet respondenter uden Instagram. Fem spørgsmålene kvantitative (multiple choice skala 1-7, 1 mindste enhed 7 største - se Billede 1). De resterende spørgsmål besvares kvalitativt, respondenterne kan uddybe kvantitative svar. Det påkrævet respondenterne, svare spørgsmål bortset sidste, lidt mere tidskrævende andre spørgsmål. Formål spørgeskemaet Opgaven baseret spørgeskema, eftersom opgaven lægger vægt folks opfattelser. Derfor vigtigt bred vifte synspunkter holdninger, kan opnå vha. spørgeskema, folk samtidig bred målgruppe, kvinder/mænd med/uden Instagram forskellige aldersgrupper. Dog forventet, højst komme 50 svar, sagt stor vægt kvalitative, alle, tid lyst besvare mere dybdegående spørgsmål. Det derfor tilfredsstillende 40 respondenter. Dog respondenterne ekskluderet, vedkommende forstod spørgsmålene spørgeskemaet. Svarene spørgeskemaet bruges opgaven belyse, hvorledes respondenterne bruger Instagram, hvordan opfatter, kvinder mænd bruger Instagram. Således kan opgaven undersøge, folk tendens vurdere kvinder mænds brug Instagram forskelligt, opfattelser afviger egen brug Instagram. Desuden opgaven bruges teori komme mulige forklaringer udfaldet spørgeskemaet. Der spørgeskemaet lagt vægt undgå ord, fx overvågning, fordomme stereotyper, forhindre folk påvirket bestemt retning. De kvantitative svar form vurdering skala 1-7 analyseret statistikværktøjet RStudio analysen kan findes Bilag 3. De kvalitative svar grupperet opfattelse, fx respondenter, svarer, mænd primært bruger Instagram dele billeder, puttet samme gruppe. Svarene enkelte respondenter findes Bilag 1, grupperingerne kvalitative svar kan findes Bilag 2. Teori Kort Instagram Instagram, populære fotodelingsapp, lanceret d. 6. oktober 2010, siden haft støt udvikling både funktioner brugere. På Instagram kan følge andre brugere se billeder, hvortil kan , kommentere dele billedet egen profil, måde kommunikere overvåge hinanden. Appen udviklet inkludere mere direkte kommunikation form beskedsystem , brugeren kan lægge billeder videoer op, tilgængelige 24t, hverken kan kommenteres likes, derimod kan sende privat, direkte besked vedkommende. Dermed Instagram skiftet lidt territorie, bevæget mere socialt netværksmedie. Desuden Instagram semi-offentligt rum - hybrid mellem offentlig privat, idet kan vælge privat profil, kun ens følgere kan se ens billeder, offentlig profil, kan se ens billeder. Desuden kan private profiler fjerne følgere måde herre over, hvem ser ens billeder. I april 2017 ramte Instagram 700 millioner brugere verdensplan - øgning 100 millioner blot 4 måneder, dermed gør Instagram hurtigst voksende sociale medie. Skønhedsidealer, normer stereotyper sociale medier Den massivt populære app tiltrækker flest kvinder, 700 millioner brugere udgør hele 68 %. Dette tydelig indflydelse æstetikken indholdet Instagram, høj grad fokuserer skønhed. Dette emne allerede dybt præget af, hvordan kvinder repræsenteres andre medier, især indflydelse unge kvinder , Ifølge citatet kendtes kroppe sammenligningsgrundlaget helt almindelige bruger sociale meder, idet identificerer forsøger efterligne dem. Dette problem, taget mediernes fremstilling kvinder betragtning. I undersøgelse 100 dagblades omtale kvindelige berømtheder analyseret. De fandt tendens ordvalget, kvinder omtales, indikerer, , altså kapacitet handlende subjekt begrænset. Omtalen mænd indikerer derimod kontrol derved , mål billederne. Omtalen kvinder medfører ord , , altså gør opmærksomhed, bortforklares dårlig personlighed, mental ustabilitet ønske set. Til tilføjer John Berger: Som citatet indikerer, kvinder altså set andet lys mænd gør, fordi ideelle kvinde medierne set mandligt perspektiv, hvilket kaldes . dermed indflydelse på, hvordan kvinde ser ud, ifølge medierne seksuelt selv-objektiviserende væsner, kun fokus tilfredsstille mænd udseende. Flere undersøgelser vist, stereotyper, medierne dyrker, stor indflydelse teenageres selvbillede. Dette lavet model af, ses nedenfor Mediernes fremstilling kvinder skaber internalisering unge kvinder, accepterer fremstilling målestok evaluere eget udseende. Internalisering direkte forbindelse selv-objektivering, hvilket ifølge undersøgelse vedrører, hvordan individet vægter ydre, fx sexappeal, indre, fx ens helbred. Jo vigtigere individ vurderer, ydre egenskaber modsætning indre, mere objektiviserer vedkommende selv. Internalisering selv- objektivisering begge kognitive processer, går forud overvågning kroppen. Overvågning kroppen derimod aktive adfærdsmæssige del selv-objektiviseringen. Det ifølge måden, hvorpå individ blot ser krop objekt, behandler objekt. Desuden sociale netværkssider eneste medie direkte forbundet overvågning kroppen. vurderer, skyldes, sociale medier visuel opmærksomhed rettet én ens egen krop. Dette fx sandt billeder selv. Dette øger opmærksomheden ens krop, hvilket kan medføre øget overvågning den. Citatet eksempel på, hvordan kvinder indgår overvågning krop, ved slette billeder, passer skønhedsidealet. Ved indgå overvågning selv, disciplinerer ved hele tiden sørge for, afviger normen. konkluderer dog, kvinder altid opnår social succes popularitet ved følge normerne. Eftersom mediernes repræsentation kvinder sagt dybt seksualiseret, risikerer dømt gengive repræsentationer. Da kan nemlig anses anstændig, hvilket igen kønsdiskriminerende norm. For kvinder altså fin balancegang mellem straffet belønnet aktivitet sociale medier. Sociale medier overvågningsplatform I disciplinære systemer findes bestemte måder opføre - normer. Der findes upassende opførsel hvilken relation situation, tale om. Hvad passende upassende disciplinen, etablerer egne love, bestemte overtrædelser, særlige sanktionsformer dømmende instanser inden systemer. Disciplinen skaber adfærd, dvs. laveste acceptable niveau ens adfærd, afviger regel straffet. Formålet straffen homogenisere folk, dvs. få ligne hinanden således passer normen. Men formålet individualisere folk, gør muligt måle afvigelserne normen . Dermed straffen normaliserende, dvs. formål reducere afvigelserne normen, hvilken Foucault døber . Derfor disciplinære straf egentlig mere korrigerende, straffende. Straf blot én side dobbeltsystem belønning straf, så udover individer straffes afvige normen, belønnes grad Dette sker, ved disciplinen måler individerne placerer hierarkisk system rang klassifikationer grad . Individer afviger normen fokus disciplinens overvågning. Ifølge Foucault optimale overvågning form pyramide. I pyramiden, kan forstås hierarki, foregår overvågningen vertikalt, magten omvendt, længere pyramiden bevæger sig, des mere horisontalt foregår overvågningen,. Dvs. længere nede hierarkiet, er, mere udsat social overvågning, igangsat vertikale overvågning dermed magten hjælp. Dermed hierarkiserende system gøre - system hvori både magten mere intime relationer overvåger placerer hinanden socialt hierarki. Dette ses bl.a. høj grad sociale, indgår relationer, visse uskrevne . I relationer situationer dermed måder agere på, andre malplacerede. Dette gælder ens udseende, idet overvågningen muliggør klassificering korrekte/lovlige forkerte/ulovlige kroppe. Derfor ens krop ser korrekt ift. normerne, ulovlig, pga. ens ulydighed straffes. Denne sociale hierarkisering konstant forhandling, kan tilpasse normerne derved skifte plads hierarkiet. Det nemlig formålet straffen homogenisere folk belønne fx forfremmelse hierarkiet, selvdisciplinerer tilpasser normerne. Analyse Analyse spørgeskema De kvantitative svar spørgeskemaet bestående vurderinger 1-7 analyseret statistikværktøjet RStudio kan findes Bilag 3. Her viste statistiske analyse, store forskelle på, hvordan mænd kvinder vurderede spørgsmålene, ej heller folk uden Instagram. Den eneste undtagelse spørgsmål, undersøgte, respondenten tænker over, han/hun lægger Instagram. Denne variabel døbt selvovervågning. Her viste statistiske analyse højere tal kvinder mænd. Disse kvantitative gennemsnit findes tabel 1 2 nedenfor. Mht. kvalitative svar, heller store forskelle mellem kvinder mænds svar mellem Instagram-brugere Instagram-brugeres svar. Til trods kønsopdelingen beholdt grupperede svar, relevant analysen svarene. Nogle respondenters kvalitative svar bruges analysen, gælder svar fx . Desuden indeholder respondenternes kvalitative svar flere opfattelser, inkluderet grupperingerne. Dvs. én respondent svaret, mænd bruger Instagram dele billeder se sjove ting, begge dele blevet talt med. Tallene tabellerne derfor mål på, individuelle respondenter, hvilke opfattelser. Kvinders selvovervågning Instagram Et kvantitative spørgsmål undersøgte, respondenterne tænker over, lægger Instagram. Dette slags selvovervågning, spørgsmålet implicit handler om, tænker på, hvordan ens følgere Instagram modtage billede, overvejer lægge op. Formålet spørgsmål undersøge, hvorvidt forskel selvovervågning mellem mænd kvinder Instagram. Som kan ses tabellen, forskellen gennemsnittene kvinder mænds selvovervågning, vurderet skala 1-7, ret stor. Desuden ligger gennemsnittet kvindernes selvovervågning næsten 6, hvilket næsthøjeste vurdering. Internalisering, selv-objektivisering overvågning kroppen indflydelse kvinders selvovervågning Kvindernes høje gennemsnit selvovervågning undersøgelse kan muligvis forklares model. Den viser sagt, seksuelt objektiviserende sociale medier eneste undersøgte medie, direkte indflydelse tre processer modellen. Eftersom både internalisering selv-objektivisering direkte forbindelse overvågning kroppen, hvilket adfærdsmæssige modstykke selv- objektivisering, må gå fra, øget internalisering selv-objektivisering hurtigt reflekteres overvågningen kroppen. Overvågning kroppen Instagram kan fx slette billede selv, føler, ens udseende passer normen. Det kan tænke over, lægger lægger op, hvilket form selvovervågning. Eftersom Instagram så stor fokus billeder, betyder endnu mere andre sociale medier, eneste måde udtrykke modsætning fx Facebook, kan skrive statusopdateringer. Der derfor æstetik større fokus på, ens billeder perfekte. Et bevis filtrene Instagram redigere ens billeder derved opnå mere billede. Filtre findes fx Facebook. Via internalisering selv-objektivisering normer perfekte billede accepteret individet målestokken, derfor sammenligningsgrundlaget. Desuden heller usandsynligt, forskel på, kvinder henholdsvis offentlig privat profil selvovervåger. Med offentlig profil mere synlig ukendt publikum, kan se ens billeder. Derfor muligvis mere opmærksom afvige normen, kan større konsekvenser offentlig profil, eftersom større publikum (potentielt Instagram-brugere). Dette risikerer samme måde privatprofil, ved, hvem ens følgere desuden kan fjerne uønskede følgere. Her relevant inddrage Foucaults Panoptisme, idet netop bl.a. omhandler, hvordan uvisheden hvorvidt overvåges adfærdsregulerende følge deraf øges ens selvdisciplinering. Pga. pladsmangel Foucaults Panoptisme desværre blevet fravalgt, eftersom normaliserende sanktion mere passende spørgeskemaets udfald. Internalisering, selv-objektivisering overvågning kroppen derfor mulig forklaring på, hvorfor kvinder selvovervåger, svarer rigtig på, hvorfor kvinder selvovervåger mere mænd. Det næste afsnit derfor komme mulig forklaring på. Den normaliserende sanktion rammer kvinder mere mænd En mulig forklaring på, kvinderne undersøgelse gennemsnitligt selvovervåger mere mænd, normaliserende sanktion. Der indgår ifølge Foucault magt relationer , hvilket naturligvis gælder Instagram, relation mellem den, overvåger, overvågede, intim relation er. Derfor Instagram, ligesom andre disciplinære systemer, eget lille straffesystem egne love, bestemte overtrædelser, særlige sanktionsformer dømmende instanser. Som sagt forrige afsnit, internaliserer unge kvinder mediernes repræsentation kvinder, sammenligner med. Dette ses Instagram, dem, bedst muligt passer normen, placeres toppen . Her kommer dobbeltsystemet belønning straf billedet. På Instagram belønnes brugerne ved modtage , kommentarer delinger billeder. Ifølge Foucault belønning mere motiverende straf, hvilket derfor skaber incitament lægge billeder op, bedst muligt passer normerne. Ved ens indhold afviger normen, risikerer straf, Instagram grimme kommentarer ingen kommentarer likes overhovedet. Det selvfølgelig muligt komme endelige svar på, hvorfor mænd udøver mindre selvovervågning, kan mulig forklaring være, ligeså stort pres lægge bestemte billeder op. Eftersom skønhedsidealerne typisk set mandligt perspektiv, altså , nævnt tidligere, muligt, ligeså aspekter ved mænds udseende, kan straffes, kvinder, udsættes gaze. Dette kan ses folks svar på, tror, grundene kan til, kønnene bruger Instagram forskelligt. Her svarer 2/23 dermed 9 % respondenterne, tror, kvinder større pres mht. udseende, hvilket gælder mænd samme måde. Desuden afspejler svarene mænd kvinders brug Instagram, folks opfattelse mænds brug Instagram mindre grad handler udseende modsætning folks opfattelse kvinders brug. De to mest hyppige opfattelser mænds brug Instagram er, bruger se andres billeder kigge kvinder - dvs. overvågning andre. Størstedelen mændene undersøgelsen bekræfter også, bruger Instagram se andres billeder. Folks opfattelse af, mænd bruger Instagram kigge kvinder bekræftes én mandlige respondenter, rapporterer, Siden ingen respondenterne opfattelsen af, kvinder bruger Instagram se mænd, indikerer også, kvinder generelt overvåges mere mænd, eftersom både overvåges kvinder mænd, hvilket kan indflydelse kvinders selvovervågning, klar dette, hvilket opfattelser tyder på, er. En mulig forklaring på, hvorfor kvinder selvovervåger mere mænd, kan derfor være, normaliserende sanktion Instagram hårdere kvinder, mænd, eftersom muligvis flere aspekter ved kvinders udseende, kan straffes belønnes forhold ved mænds udseende. Uoverensstemmelser folks opfattelser kvinders reelle brug Den største uoverensstemmelse forhold folks opfattelse kvinders brug Instagram kvinders reelle brug Instagram udgangspunkt undersøgelse er, folk tror, kvinder bruger Instagram til. Den hyppigste opfattelse 14/39 respondenter, hvilket sige 36 % respondenterne, er, kvinder bruger Instagram dele billeder. Den næsthyppigste opfattelse er, kvinder bruger Instagram selviscenesættelse, hvilket ligesom dele billeder omfatter synliggørelse, fokus selv. Andre opfattelser, knap så hyppige, inkluderer, kvinder bruger Instagram få anerkendelse opmærksomhed følge . Under henvisning Dubrofsky & Woods artikel, nævnt tidligere, anerkendelse opmærksomhed ord, frarøver kvinder - altså kapacitet handlende subjekt. Dette kan nemmere ses ved sammenligning to respondenternes svar mændenes brug Instagram, nemlig . Ordvalget sætter mændene kontrol brug Instagram antyder ikke, brug Instagram skyldes hverken dårlig personlighed, mental ustabilitet ønske set, ordvalget kvindernes brug antyder. Når respondenterne så spurgt om, tror grundene kan kønnenes forskellige brug Instagram, lidt mindre enighed forskellige svar. Dog siger stor del respondenterne, kvinder større behov anerkendelse (8/23 respondenter dermed 35 %) selviscenesættelse (3/23 respondenter dermed 13 %) mænd har. En mulig forklaring er, folk baserer opfattelser stereotype kvinde Instagram, lægger vægt udseende flot æstetisk indhold, stærkt tilpasset normerne. Dette sandt undersøgelse, eftersom kvinderne primært bruger Instagram se andres billeder, hvilket muligvis konsekvens høj selvovervågning. Dernæst tyder på, rimelig stor konsensus om, kvindernes brug Instagram ret offentlig, idet opfattelsen, primært bruger Instagram dele iscenesætte selv, hvilket begge medfører synliggørelse form lægge billeder op. Dermed gør overvågning mulig. Sammenlignet kvindernes reelle svar spørgeskemaet uoverensstemmelse. Langt fleste kvinderne undersøgelsen, nemlig 20/27 dermed 74 %, fortæller, bruger Instagram se andres billeder efterfulgt af, 6/27 dermed 22 % svarer, bruger Instagram inspiration. I modsætning folks opfattelse sætter kvinderne overvågende position frem overvågede. En mulig forklaring på, hvorfor tendensen blandt kvinderne undersøgelse, kvindernes høje vurdering selvovervågning. Som nævnt tidligere analysen lægger traditionelle såvel nye medier typisk stor vægt kvinders udseende frem personlighed, sjældent, fokus ofte seksuelt-objektiviserende. Eftersom sociale medier ifølge direkte indflydelse internalisering, selv-objektivisering overvågning kroppen, kan kvindernes selvovervågning stige takt brugen sociale medier. Dette medfører opmærksomhed skønhedsidealerne, accept målestok evaluering eget udseende dermed øget opmærksomhed egen krop udseende. Derfor Instagram sat normer for, hvordan ens billeder ens udseende se ud. Desuden kvinder ifølge hårdere dømt mænd gør offentlige sociale medier, følger normerne perfektion afviger dem, hvilket ellers markør social succes popularitet. Der altså fin balance mellem opnå social succes popularitet Instagram dømt offentlig. Det derfor nemt kvinde Instagram, gerne dele billeder, eftersom tænke længe over, lægger op, reflekteres høje vurdering selvovervågnings-delen opgave. Det derfor mulighed, størstedelen kvinderne eksempel simpelthen bare vælger lade lægge ting kigger andres billeder stedet, så slipper usikkerhed normalisering samt fokus overvågningen. Konklusion Til trods for, Instagram kvindedomineret socialt medie 68 % kvinder, findes stadigvæk traditionelle medieskabte skønhedsidealer stereotyper ulempe kvinderne. Dette understøttes kvindernes højere selvovervågning forhold mænd undersøgelsen, hvilket kan forklares høje krav, sat selvfremstilling sociale medier resultat mediernes seksualiserede fokus kvinders udseende. Derfor tendens til, kvindelige respondenter opgave påtager overvågende rolle frem overvågede rolle, respondenterne ellers antager. Denne uoverensstemmelse med, folk tror, virkelighed, muligvis baseret medieskabt stereotyp kvinder sociale medier, dybt seksualiserede fokuserede udseendet. Men kvinder stereotype profil, opnår nødvendigvis social succes popularitet, risikerer dømt hårdere offentlighed mænd gør. Derfor godt, findes kvinder Ida Rud, risikerer dette, tager magten egen hånd ændre normerne, siger skråt selvdisciplin skønhedsidealer. Indledning: 1 sider Hvorfor valgte evne skrive Hvad inspirerede – evt perspektivering Hvad gøre løbe opgaven – undersøge Pædagog vs. Tandplejeren opgave. (Deci & Ryan, 1996 p.245). Det ses således, intrinsisk motivation opleves elevernes naturlige nysgerrighed interesse stimulerer læring. Modstykket intrinsisk motivation ekstrinsisk motivation. Hvor intrinsiske motivation baseret føle glæde ved aktivitet, baseres ekstrinsiske motivation arbejde ydre belønning. Den ekstrinsiske motivation delt underkategorier, adskiller forskellige reguleringer. Der tre reguleringsprocesser (Deci & Ryan, 1996 pp.261 -271): 1. Introjektion, indebærer indførelse forordning regulering hvor, fuldt accepterer egne. Det kontrolleret form hvor, udvises adfærd undgå fejltagelser opnå belønning. 2. Identifikation, indebærer bevidst vurdering adfærdsmæssigt mål regulering, således handlingen accepteres personligt vigtig. 3. Integration, indebærer regler adfærd blevet evalueret bragt fuld overensstemmelse ens egne værdier behov. Analyse: I første case Harald sider klinikstolen får vide, aktivt caries kavitet, hvorefter Harald oprørt, kommer udtryk nonverbalt sprog, lægger armene kors kigger væk. Mig medstuderende opfanger Harald lukket kropssprog lyst kontakt os. Mig medstuderende prøver stadig kommunikere Harald cariesangrebet, etablere Jeg-Du-Distanceret Professionel Dominans relation, kun ser fravær syg inddrager Harald perspektiv sygdommen. Bagefter stiller Harald lukket spørgsmål, spørger røntgenbillede med, Harald svarer nej, tager ting forlader klinikken. I case Lotte lyst deltage aktiviteten. Lotte bruger nonverbalt sprog, sætter gulvet, lægger armene kors, rystede hovedet signalere, lyst kontakt nogen. Pædagogen sætter hug, øjenhøjde Lotte, smiler åbent kropssprog. Pædagogen gør brug samtalestruktur, udforsker hvorfor Lotte lyst med, bagefter gør pædagogen brug gensvarsmodellen styrer samtalen retning fælles mål, sidst afrundes samtalen Lotte deltager aktiviteten. Pædagogen skaber Jeg-Du-Sorteret Gensidighed relation Lotte, sammenarbejde Lotte udforsker pædagogen, gør Lotte lyst deltage, pædagogen viser genuin interesse Lotte behov. Diskussion: 2- 3 sider Fordel ulemper teorier. Hvordan teorier kan bruges sammenhæng studie? Konklusion: 1 side Hvad nået frem til. Samler op. Perspektivering: 1 side Snakker ting fået opgaven hvordan håndteret vanskelige patient hvordan fremtiden prøve behandle patienter – diskussion Anerkender Man kan motivere uden bruger begreberne kommunikation relation. Jeg valgt belyse tre tema to casetekster. Disse tre temaer Læring igennem fællesskab erfaring, Læring igennem god trivsel motivation Folkeskolen konkurrenceparameter. Temaet Læring igennem fælleskab erfaring belyser folkeskolen fungerer fællesskab gives videre gennem generationer, hvilket nævnes case 2. Denne videregivelse fælleskab igennem generationer kan ses videregivelse erfaring. I case 1 fortælles børn voksne deler interesser lære voksnes erfaringer. Både case 1 2 nævnes folkeskolen brudt tradition fællesskabet fokus derfor søger forældre nye veje igennem alternative skoleformer. I alternative skoleformer søger forældrene børn nye fællesskaber læring igennem erfaring praksis fokus. Det andet tema Læring igennem god trivsel motivation vise betydningen trivsel forhold læring hvilken konsekvenser kan barnet dets læring. Både case 1 2 nævnes børn mere deprimeret forældre bekymret børn grund øget pres folkeskolen. I begge cases efterspørges meningsfuld læring folkeskolen. Især case 1 fokus motivation læring lystbetonet komme barnet selv, igennem læring meningsfuldt barnet. Det sidste tema Folkeskolen konkurrenceparameter belyse udviklingen af, folkeskolen præget testning elever. Dette tema tydeliggøre hvordan udviklingen øget måling elevers faglighed påvirker eleven folkeskolens rygte. I begge cases fortælles forældrene søger alternative skoleformer børn, måling eleven fokus, derfor søger børn unge efterskoler højskole. Husk lave intro skinner radikal behaviorisme Ifølge Skinner mener principielle funktion uddannelse overdragelse kulturen. Dette muliggøre nye medlemmer få profit tidligere medlemmer lært. Det betyder eleven folkeskolen lære tideligere elever allerede lært. For opnås fastsættes klare adfærdsmål eleverne. Disse mål givet samfund, skolen uddannelse eksister i. Måden mål kan dannes eleverne igennem programret instruktion, hvilket handler systematisk længere tid . Denne fastholdelse ønsket adfærd sker igennem adfærdsmodifikation, operant betingning, forstærkning straf, kan altså modificere adfærd. Operant betingning gældende programret instruktion, specifik type adfærd indlæres igennem indkomne stimuli omgivende miljø. Ved indlæringen forstærkes adfærden igennem positiv - negativ reinforcering. Med positiv reinforcering betyder, tilføjes elementer situation. Negativ reinforcering betyder derimod elementer fjernes situation. Endvidere kan operant betingning foregå igennem straf, mindsker gentagelsen given adfærd. Her skelner ligeledes imellem positiv negativ straf, henblik tilføjelse fjernelse straf given situation. Skinner mener, uddannelsessystem fokus straf fejl eleven, hvilket føre apati. Derfor vigtig element programret instruktion Læreren fokuser elevernes succes stedet fejl. Læreren fungere adfærdsingeniøren, tilrettelægger miljøet, således belønninger eleverne fremstår konkrete . Det vigtigt belønning fremkommer konkrete, karakter uhåndgribelig, derfor effektiv form belønning. Et eksempel belønning eleven modtager . Vigtige elementer ved programmet instruktion foregå elevens eget tempo, fastsatte mål ønsket adfærd realistiske så både læreren eleven føler opnås fremskridt. Eleven dertil bedømme evaluere egen læringsproces forhold gjort fremskridt forstået forrige trin, derved klar gå videre næste trin . Skinner påpeger eleven motiveret læring, han/hun nødvendigvis interesseret det, læres, motiverende eleven konkrete belønninger uddeles læren. Lærerens rolle skabe ramme fællesskab ønsket adfræd mål, elever motiveret nå igennem konkrete belønninger. FOKUS PÅ DET HER AFSNIT Ifølge Rogers formålet uddannelse lære individet lære. Igennem uddannelse individet lære tilpasse ændre, viden verden konstant forandring, findes nogen viden sikker . Det betyder altså individet konstant nysgerrig, tillid selve processerne ændringer opstår verden stedet tillid statistisk viden. Rogers mener, læring foregår folkeskolen kun inddrager kun kognitive aspekter ved hjernen. Læring sker folkeskolen kaldes ordinær læring, Rogers referer meningsløst barnet, læringen nogen personlig betydning. Denne læring fungere reproduktionen forvirrende meningsløst viden barnet, fordi ingen personlig forhold lærte viden, derfor hurtigt glemt igen . For individet lære lære ske igennem signifikant læring . Signifikant læring kræver personlig involvering, hvilket betyder individet både følelsesmæssige- kognitive aspekter med. Dette gør individet kan aspekter indlæring, derved få helhed oplevelse læring Rogers beskriver, signifikant læring kan så gennemtrængende individet kan gør forskel adfærd, attitude måske endda personlighed. Men opstå læringen evalueres individet – behov viden, møder behov. Hvilket betyder, signifikant læring selvinitieret, lysten behovet altid komme individet . Ifølge Rogers kommer motivation læring individet selv, fordi mennesket naturlig nysgerrig lære, altså får lov få friheden undersøge verden egne interesser. Mennesket født naturlig aktivt kreativ, individet får rum det, bør skolerne udnytte opnå bedre læring eleverne . For muligheden signifikant læring kan opstå, derved skabe motivation eleverne læreren danne trygge rammer eleverne. Rogers beskriver tre kernebetingelser, facilitator opnå signifikant læring. For første klasseværelset autentisk, hvilket betyder læreren selv, nægte selv. Det betyder, læreren må opbygge facade han/hun træder klasselokalet, møde eleverne ansigt ansigt, hvilket giver både læreren eleverne mulighed åbne vise følelser . For andet vigtig element signifikant læring empatisk forståelse . Læreren udvise forståelse respekt elevernes følelsesmæssige reaktioner, dertil sensitiv opmærksomhed udvikling eleverne gennemgår forhold læring . Det betyder, læreren forståelse stå elevens sted. Det gøre eleverne åbne fortælle følelser uden frygt dømt analyseret, give frihed eleverne udvikle læring . Den sidste betingelse anderkendelse, læreren anderkende elevens følelser, meninger eleven hel person. Dette give eleven oplevelsen person værd pålidelig . Her igennem 3 punkter skabt trygt fælleskab mellem læren eleverne, læring kan opstå. Punkter/forslag diskussion FÆLLESKAB SKAL VÆRE MIN DISKUSSION . Er kamp mellem behaviorismen humanisme? . Intrintisk vs. Ekstrinsisk motivation . Behaviorisme humanisme enig om: Dårlig undervisning (både tema 1 3 siger det) For megen straf Videnskaben kan hjælpe Ikke enig om: Frihed, konsekvenser/progressiv Uenig løsninger . Kan lære igennem fælleskabet, så fokus egne behov? Kodninger: privilegeret udsnit befolkningen, ressourcestærke børn. . Handler mere forældrenes behov . Vil behaviorisme sige straf folkeskolen? Og skinner sige intrinsisk motivation? . Brug Rogers diskussion mener skolen kedelig . Banura social modellering . 'I følgende perspektiverne radikale behaviorisme humanismen diskuteres. Da udpeget specifikt emne diskussionen, diskussionen nærværende opgave struktureret omkring opgavens tre centrale områder: Læring, motivation fællesskab. Diskussionen fokus følgende tre spørgsmål: Hvordan forstå læring? Hvordan motiveres elever? Og hvilken betydning fællesskabet læring? Disse tre spørgsmål dækker områder, begge teoretiske perspektiver casen forholder til, derfor gøres genstand følgende afsnit. Tema Læring igennem fælleskabet dets erfaringer/ Læring igennem praksis erfaring Løsning kan social modellering Fællesskab Svært danne fælleskab igennem læring tage hensyn egne behov først. Selvom Ben Draper beskrev positiv oplevelse lære læse sen alder, svært forestille må haft komplikationer forhold andet undervisning blevet givet skolen. Han sidste lære læse derfor deltage lige fod andre elever. Komme lærens rolle? Tema Læring igennem god trivsel motivation/Skabelsen god trivsel motivation For Rogers hovedfokus barnets trivels frihed. Denne frihed læring sker igennem tillid barnet, barnet derigennem skabe læring gennem kreativitet ansvar. I frihed motivation læring opstå b Morten Gerdsen, formand UHURU leder netværket frilæring. dk, udtaler, forældre vælger unschooling børn gør tage udgangspunkt lyst betonet læring, mener bedste læring sker behovet ønsket kommer barnet selv. For motivationen læring opstå virke meningsfuldt barnet. Rogers, C.R skriver signifikant læring kræver personlig involvering, betyder læring opstå individet både følelsesmæssige- kognitive aspekter med. Dertil tilføjer signifikant læring selvinitieret, hvilket betyder lysten behovet altid komme barnet selv. Dette ses vigtig element gør gældende unschooling. Ben Draper, barn amerikanske unschooling, fortæller, aldrig blevet tvunget lære læse regne, lyst. Hvilket resulteret først lærte læse 17 år. Dette omgivelser gik panik over, mor, støttede først lære lære lysten der. I dag læser Ben Draper tunge filosofi-bøger sene start læsning haft nogen betydning ham. Ben Draper begyndte altså først læse skabte mening behovet kom indefra selv. Og stemmer overens Rogers principper signifikant læring. Rogers beskriver signifikant læring kan så gennemtrængende individet kan gør forskel adfærd, attitude måske endda personlighed. Men opstå læringen evalueres individet – behov viden, møder behov. Det Ben Draper benyttet lære læse, behov først opstod 17 år. Den ændring adfærd, Rogers beskriver kan grunden forældre vælger børn følge unschooling principperne. I case 2 beskriver Alexander von Oettingen De Radikale Venstre alternative skoleformer blevet big buiness, imens folkeskolen kommet udsalg. Grunden forældre vælger rykke børn alternative skoleformer, unschooling, oplever børnene mistrives. I case 1 nævnes børnene blevet mere deprimeret, angste flere selvmordstanker takt mindre tid leg kommet mere pres forhold lektier, krav test. Læring børnene meningsfuldt grunden er, mener Jens Peter Pedro case 1, folkeskolen frarøver børnenes mulighed kontrol eget liv. Hertil give Rogers mene, folkeskole frarøver børnene muligheden hele oplever, inddrages både følelsesmæssige- kognitive aspekt danne signifikant læring barnet. Rogers mener, læring forgår folkeskolen kun inddrager hjerne, hele kroppen, derved opstår hele kropslige læring, kendetegnet ved signifikante læring. Læring sker folkeskolen kaldes ordinær læring, Rogers referer meningsløst barnet, læringen nogen personlig betydning. Denne læring fungere reproduktionen forvirrende meningsløst viden barnet, fordi ingen personlig forhold lærte viden, derfor hurtigt glemt igen . Skinner enige folkeskolens fokus test karakter giver bedre motivation læring børnene, mener, eksamen karaktere uhåndgribelig børnene derfor nogen effekt. Skinner enige øget pres igennem eksamen testning folkeskolen god motivation læringen. Men derimod uenige grad frihed giver børnene unschoolings principperne Rogers signifikante læring. Skinner mener barnet interesseret (tjekke her) aktuelle emne motiveret, motivationen ske gennem konkrete belønninger. For Skinner (1978, grundbogen?) vigtigste principper uddannelse danne børn verdensborger, børn lære tideligere blevet lært. Barnet derfor lære sker nuet, lære bruges fremtiden. Dette stemmer overens case 2, Alexander von Oettingen tilbage skolens grundprincipper, mener, skolen generationelle fællesskaber trækker langt levet liv giver retning endnu kendt fremtid. For skabe motivation barnet læring tidligere generationer fremtid ske igennem konkrete belønninger . Tema Folkeskolens udvikling konkurrenceparameter Er enige skolen god Skinner enige folkeskolens fokus test karakter giver bedre motivation læring børnene, mener, eksamen karaktere uhåndgribelig børnene derfor nogen effekt. Begge tekster 1978 1983 diskuter stadig samme problemer skolen, kan ændre systemet indefra, prøver ændre systemet udefra, flygter alternative skoleformer Skinner mener, sættes klare adfærdsmål barnets læring, sker kultur befinder i. Vi lever indviduelltisk konkurrencepræget miljø, så betyde adfærdsmål sat børnene bygget derfra PISA undersøgelse osv. Bliver børnene opdraget konkurrence mennesker? Vi taber ressourcesvage Fællesskab Svært danne fælleskab igennem læring tage hensyn egne behov først. Selvom Ben Draper beskrev positiv oplevelse lære læse sen alder, svært forestille må haft komplikationer forhold andet undervisning blevet givet skolen. Han sidste lære læse derfor deltage lige fod andre elever. Test skolen, individuelle behov, adfærdsmål hvilken betydning fællesskabet. Begge cases søger fællesskabet folkeskolen, mener eksister. Og derfor dannes alternative skoleforme, unge søger væk folkeskolen, fordi blevet konkurrence præget. Men inddragelse skinner rogers filosofier give mere fælleskab. Undersøgelser viser testning kun hjælper klare godt, klare godt, negativ effekt svært ved forbedre dem. Stemmer overens skinners fokusering fejl stedet succes. Vigtig element læring ske elevens tempo, Skinner mener, sættes klare adfærdsmål barnets læring, sker kultur befinder i. Vi lever indviduelltisk konkurrencepræget miljø, så betyde adfærdsmål sat børnene bygget derfra PISA undersøgelse osv. Bliver børnene opdraget konkurrence mennesker? Vi taber ressourcesvage. Er muligt fokus elevens behov, betyder fælleskabet klassen, skabt to gruppen, gode dårlige. Tage Rogers ind, rogers fokus individuelle behov, sætte først, kan dannes fælleskab Verdenssundhedsorganisationen (WHO) defineret 1948 sundhed følgende måde: (1) Synet sundhed ifølge WHO, spørgsmål individet holistisk. Man går væk sundheds blot fraværet sygdom dermed koderne syg/rask bredere forståelse sundhed. Lænderygsmerter oftest livstruende, smerterne invaliderende borgerens hverdag kan påvirke funktionsevnen smerterne kan forringe livskvaliteten blandt borgerne rammes dem. Lænderygsmerter er, sygdom højest prævalens Danmark flest sygedage mest lægekontakt (2). Det tilmed dyreste ikke-dødelige sygdomme. Lænderygsmerter kan derfor betragtes nødvendigvis bedst problematiske største folkesundhedsmæssige problem. Spørgsmål 1 I opgaven antages det, usammenhængende sygdomsforløb forøger risikoen miste tilknytningen arbejdsmarked ligesom, lænderygsmerter medfører risiko udstødelse arbejdsmarkedet. (3) At tilknytning arbejdsmarked vigtig, foruden økonomisk grundlag stor identitetsfølelse forbundet indgår fællesskab, arbejde. At indgå arbejdsmæssigt fællesskab, betydning individets selvværd udvikling god mental sundhed. (4) I opgaven lægges derfor stor vægt borgeren mister tilknytningen arbejdsmarked. Som led indsatsen kroniske syge borger Region Midtjylland udarbejdet forløbsprogram borger lænderygsmerter. (3 s. 4) I forløbsprogrammet fokus skabe sammenhængende patientforløb borger lænderygsmerter. Borgeren lænderygsmerter kan risikere møde tre forskellige dele sundhedsvæsnet forløbet, lænderygsmerterne diagnosticeres, borgeren gang rehabiliteringsforløb, enten kommunalt egen træning. Det derfor vigtigt, borgeren møder sammenhængende forløb, undgå sygemeldt dermed miste tilknytningen arbejdsmarked. Der forløbsprogrammet lænderygsmerter stort fokus skabe sammenhængende patientforløb blandt sundhedspersonale. For skabe sammenhængende patientforløb arbejdes tværfaglige klyngeprojekter, placere fagpersoner forskellige sundhedsfaglige kompetencer sammen. Der ses eksempler klyngeprojekter rehabiliteringsteamene laves tværfaglig orientering vurdering borgerens videre forløb diagnose henvisning praktiserende, gøres undgå borgen sendes rundt systemet dermed sammenhængende forløb. Kigger hvordan patienten oplever sammenhængende forløb, kan inddrage Aron Antonsky teori - oplevelse sammenhæng. Begrebet oplevelse sammenhæng (OAS) beskriver, hvordan individet oplever meningsfuld sammenhæng. Der tre parameter, gør individet oplever sammenhæng; begribelighed, håndterbarhed meningsfuldhed. (5) Begribelighed, stand forstå udfordringer problematikker står i, verden finder kaotiske ubegribelige. Håndterbarhed, føler fornødne ressourcer klare krav stilles overfor. Såfremt oplever tilstrækkelige ressourcer, offer tilværelsen. Meningsfuldhed oplever involveret beskæftiger optaget det. I begrebet ligger desuden hvorvidt kan finde røde tråd krav oplever samt forstår meningen beskæftiger krav stilles overfor. Kigger hvordan forløbsplanen prøver imødekomme oplevelsen sammenhæng kan se, patienten først grundigt informeret hvilken situation patienten står i, kan se, primære sektor bruges megen tid informere patienten tilstanden lænderygsmerter ufarlig opfordres til, patienten holder aktiv. At holde aktiv faktorer kan se, forebygger kroniske lænderygsmerter. (3) Der lægges desuden vægt på, kommunikationen ens/standardiseret dele sundhedsvæsnet, så patienten oplever, sammenhæng mellem informationen dermed får forståelse udfordringer problematikker patienten står overfor lænderyg-smerte-patient. Den sammenhængende kommunikation sikres via fælles IT-system. Der laves indsats borgeren opnå begribelighed situationen borgeren står i. Indenfor lænderygsmerter biopsykosocialt perspektiv, ser enkeltes opfattelse smerterne samt hvordan enkelte håndtere smerterne mindst gode omgivelserne (arbejdsplads sundhedsvæsnet) tilpasse enkeltes behov støtte, behandling rådgivning hverdagen. (2 s. 327). Der laves tidligt forløbet primærsektor vurdering borgerens evner håndtere udfordringerne smerterne, borgere god egenomsorg informeres sendes hjem øvelser, forventer fornødne ressourcer håndtere smerterne egen hånd. Hvor borgere dårlig egenomsorg deles flere ressourcer kommunalt tilbud. Der laves altså individuel vurdering borgeren fornødne ressourcer håndtere krav/udfordringer borgeren står overfor. I forløbsprogrammet lænderygsmerter, desuden fokus inddrage patienten, vha. såkaldte patientaktiverende strategi, patienten inddrages via grundig information, prognose behandlingsprincipper opstille mål indsatsen. Ved patientaktiverne strategi vigtigt, patienten møder samme information uanset, hvilken behandler patienten møder (3 s. 14). Hvis informationen forskellig, give mening patienten, netop strategi skabe mening borgeren skabe mening kravene stilles borgeren. I forløbsprogrammet lægges vægt faktorer, ifølge Antonsky kan skabe oplevelsen sammenhæng enkelte patient. Ifølge Antonsky oplevelsen sammenhæng medføre, patientens copingstrategier styrkes risikoen stress formindskes, borgeren altså letter ved håndtere lænderygsmerter flere strategier takle egen situation ved oplevelse sammenhæng. (5) Forløbsprogrammet kan altså delvis imødekomme byrådets intention skabe sammenhængende forløb borgen således borgeren mister tilknytning arbejdsmarked Spørgsmål 2 Rehabilitering ifølge hvidbogsdefinitionen spørgsmål skabe meningsfuldt selvstændigt liv borger betydelige begrænsninger fysiske, psykiske og/eller sociale funktionsevne. Rehabilitering basere hele borgerens livssituation består koordineret, sammenhængen videns baseret indsats. (6) Hvor tidligere biomedicinsk forståelse sundhed, WHO´s definition sundhed 1948 gennemgået paradigmeskift, fået breder forståelse sundhed. I forhold rehabilitering kan udvikling ses, gået biomedicinske forståelse rehabilitering lineært forløb dag udgangspunkt hvidbogen ICF-modellen, kigger borgerens funktionsevne helhed. Man ser altså borgeren helhed borgerens rehabilitering altså afhængig både fysiske, psykiske sociale aspekter. Patientens funktionsevne ses altså bio-psyke-socialt perspektiv. I International Classification of Functioning, Disability and Health (ICF) fokus omgivelserne, borgeren tilbage i. For sikre, så få muligt mister tilknytning arbejdsmarked, forløbspakken fokuseres mere støtte komme tilbage arbejdsmarked. Forløbspakken opstiller gode muligheder, lave tværfaglig koordineret indsats, fokus enkeltes rehabiliteringsbehov kompetencer. (3 s. 12) Forløbsprogrammet lænderygsmerter tjener formålet understøtte moderne samfundsopgave ift. rehabilitering sørge for, mulighederne tilstede for, kan opfylde hvidbogens mål rehabilitering. Kommunikation essentielt aspekt gælder tværfaglige indsats. Her kan begrænsning forløbsprogrammet, ideen fælles It-system medCom udgangspunkt godt udspil. Det problematisk, krav privatpraktiserende kiropraktorer, benytte systemet (3), resultere information borgerne går tabt dobbeltarbejde, såfremt borgeren får tilbagefald forværring lænderygsmerterne. Der desuden generelle problematikker, altid bør overveje ved implementering nyt IT-system, fx kan problematisk ældre borger benytte systemet kan derved miste del sammenhængen forløbet. En begrænsning ved benytte medCom primær kommunikationskilde er, endnu standardiseret henvisninger borgere ryg problemer. Man kan bekymret konsekvens manglende standardisering området, kan lede misforståelser mellem lægerne, kiropraktorerne kommunen. Bekymringen bunder i, to forskellige medicinske diskurser to instanser, lægerne generelt biomedicinske diskurs, dominerende, rehabiliteringsteamet kommunerne bredere helhedsorienteret diskurs. (7) Der krav, ligesom ICF-modellen skaber fælles forståelsesramme standardiserer undgå kommunikationsproblemer (3), kommunikationsproblemerne sidste ende kan skade patienten oplevelse sammenhængende forløb. En potentiel faldgrube forløbsprogrammet overgangen hospital genoptræning/rehabilitering. Borgeren ifølge forløbsprogrammet gennemgå lægefaglig vurdering hvorledes borgeren kan varetage træningen hvorvidt etableres genoptræningsprogram kommunen. (3 s. 57-58) Her bekymret hvorvidt borgere, træne egen hånd, fastholdes træningen vigtig del undgå, smerterne kroniske samt forværring symptomerne. (3) Træningens øvelserne kan udføres forkert trods instruktion, så gavnlige effekt. Det tænkes, ide, borgerne opfølgende træningsgang samtale hvordan træningen forløber så sikre sig, borgerens symptomer forværres, opstår risiko sygemelding borgeren dermed mister tilknytning arbejdsmarked. Desuden kan opstå smerter forbindelse træningsopstarten, kan derfor gavnligt gruppe træner sammen motivere enkelte fortsætte træningen. (8) Der forløbsprogrammet lavet forslag etablere engangs åbent-hus tilbud, borgeren henvende fremgår, tilbydes målgruppen arbejde slags opfølgning. (3 s. 48) På side ønske om, borgeren aktiveres tager så så muligt ansvar eget sygdomsforløb egen rehabiliteringen. Det ligeledes risikofaktor kroniske lænderygsmerter, patienten manglende tro egen evner, herunder manglende tiltro tilbagevenden arbejdsmarked. Troen egne evner, kan ifølge Bandura beskrives begrebet læge kender borgerne mere indgående fx lægen hospitaler. Den alm. praksisserne læge, derfor indblik patientens helbredsproblemer helhed samt essentielle vilkår enkelte patient. (10) Almen praktisk tager desuden udgangspunkt holistisk tilgang stemmer godt overens hvidbogens definition gode rehabilitering. Der ligger altså muligheder forløbsprogrammets valg almen praktiserende læger tovholder bindeled skabe sammenhængende forløb enkelte borger. Den ulighed opstår følge af, vanskeligt ved se udover traditionelle behandlingsmuligheder, kan almene praksisserne læger reducere ved kompetencer bredere sundhedsperspektiv. Alt muligheder sætte praksissernes læge så centralt lænderygsmerte-forløbet skabe sammenhængende sundhedsvæsen hver enkelt borger. Der kan implementeringsvanskeligheder praksis, især fordi mangler almen praksisenerne læger almindelighed udkantsdanmark særdeleshed. (11) Samtidig kræve ressource tilføjelse så sikre ensartet kvalitet. Noget bør overvejes nye forløbsprogram er, seneste år politisk side valgt hæve pensionsalderen, kommer ramme gruppe høj risiko lænderygsmerter. Der tale personer lavt uddannet (2), hårde fysiske arbejde manglende social støtte højrisiko få kroniske lænderygsmerter. (3) Denne gruppe vanskeligt ved træde tilbage arbejdsmarked uden pension, økonomiske grunde. Alderen lænderygsmerterne manifesterer 55-64 år, gruppen politisk side længer arbejdsmarked. Dette bør tages overvejelserne nye program ligeledes begrænsninger forhold tværfaglige indsats ift. hjælp støtte tilbagevender arbejdsplads. Der begrænset information konkrete tiltag kan benytte mindske nedslidning arbejdsmarked hvordan kommer tilbage. Med udgangspunkt ICF-modellen gavnligt vurdere hele borgeren situation opstået lænderygsmerter borgeren tilbage arbejdsmarked. Der bør fortages vurdering behov støtte hjemmet arbejdspladsen således, borgeren mister tilknytningen arbejdsmarkedet. Samtidig bør tænkes flexjob, skånejob så kan klare arbejde fuld tid. Generelt vigtig fleksibilitet arbejdsmarked undgå, lænderygsmerterne kroniske. (3)For skabe mere lighed sundhed ift. lænderygsmerter gavnligt lave særskilte ordninger borger arbejdsmarkedet år job forøget risiko udvikling lænderygsmerter. (12) Der gode tiltag forløbspakken, udgangspunkt ICF-modellen patienten hele øje lægges vægt fysiske, psykiske såvel omgivelserne herunder social støtte arbejdsmarked øje. Det fastslås, langt forløbsprogram implementering praksis, implementering kan langvarige ressourcekrævende proces, kan altså tage lang tid forløbsplanen udarbejdes programmet står klar praksis. Samtidig kan forestille sig, første år implementeringen kræve flere ressourcer uden store resultater. Det kan altså stærkt anbefales, implementeringsprocessen, tilføres flere ressourcer særlig praksissektor opstart rehabiliteringsteamets opgaver kommunen. Dette anbefales baggrund evaluering tilsvarende forløbsprogram Region Hovedstaden. Lidelsen helbredsangst funktionel lidelse. En funktionel lidelse sygdom hæmmer patienten fysisk daglig, årsag sygdommen uvis. Andre eksempler funktionelle lidelser irriteret tyktarm, fibromyalgo, kronisk træthedssyndrom(CFS) kronisk bækkenløsning. Fælles funktionelle syndromer diagnoserne udelukkende baseret patientens subjektive beretning symptomer, kan via test verificere diagnoserne patienterne symptomer uspecifikke almindelige almene befolkning. (Friis-Hasché, s. 206) En patient helbredsangst bekymrer overdrevent helbred risikoen sygdom. Han/hun opmærksom kropslige fornemmelser, kroppens funktionsdygtighed egne symptomer. I Olivers tilfælde faktum går tjekker puls jævnligt, tegn overbekymring. Tilstanden indskrænker patientens funktionsevne livskvalitet, bekymring angst sygdom optager stort hele tiden. Oliver så optaget fysiske helbred arbejdet, formegentlig fordi distraheret engageret erhverv. Oliver bange hjertetumorer, hjertelidelse hvorvidt medicinsk kan fører andre sygdomme. Disse tanker udtryk besættelse helbred dermed lidelsen helbredsangst. Man desuden lavet diverse test Olivers symptomer konstateret finde. Dette godtager Oliver stadig symptomer. Common-sense modellen tager udgangspunkt i, individet bruger forbindelse dannelsen kognitive emotionelle repræsentationer symptomer, han/hun oplever potentiel trussel helbredet. Disse kognitive emotionelle repræsentationer kaldes populært sygdomsopfattelsen. Den kognitive opfattelse symptomer dannes baggrund række komponenter: sygdomsidentitet(symptomer evt diagnose), årsag, tidsperspektiv, kontrol konsekvenser. De emotionelle repræsentationer indbefatter frygt, tristhed, hjælpeløshed mm. Sygdomsopfattelsen afgørende hvilke beslutninger patienten tager mhp. Hvordan symptomer håndteres. I forbindelse beslutning sætter patienten gerne mål, fx. Hovedpinen gå væk, vælger tage initiativer gerne orientere opnå målet, fx. Tage hovedpinepiller. Disse midler initiativer del patienten coping. Coping altså integreret del common-sense modellen handler hvorledes patienten løser udfordringer, han/hun møder kraft symptomer, baggrund sygdomsopfattelse. Coping begreb handler hvordan håndtere stressende belstaende situationer. Håndtering nødvendigvis positiv, kan negativ. Sygdomsopfattelse coping vist stor betydning hvordan individer håndtere få konstateret sygdom. Effekten given patients behandling afhænger selvfølgelig biomedicinske faktorer høj grad patientens sygdomsopfattelse coping. Olivers sygdomsidentitet får hjertebanken oplever svimmelhed, hovedpine åndenød. Hans årsagsangivelse er, alvorlig hjertesygdom hjernetumor. Hans tidsperspektiv umiddelbart entydigt, bange dø frygter kronisk tilstand. Oliver bange konsekvenserne foreliggende sygdom. Han bange dø efterlade kone 3 små børn. Olivers emotionelle repræsentationer eksisterer form frygt bekymring konsekvenser familie fremtidige helbred. Frygt konsekvenser personlighed, klare alting selv, hjælp psykolog. Acceptance and Commitment therapy er(ACT) nyere terapiformer efterhånden etablere alternativ KAT bruges samspil KAT(kognitiv adfærdsterapi). ACT terapeutisk tilgang via accept, adfærdsændringer søger skabe fornyet psykologisk fleksibilitet. Målet 100% stede nuet, engagere egen positive adfærd egne værdier erkende kan ændre udgangspunkt(fortiden, situationen, mm.) negative tanker disse. Ens adfærd præget uønskede tanker kan skabe ubehag tidligere indlærte adfærdsmønstre. I ACT arbejder terapeutske processer kan give ophav menneskelig lidelse: accept, kontakt nuet, værdier, defusion, commitment. Man kan ifølge ACT direkte kontrollere indre psykologiske processer kan ændre hvordan håndtere vores opfattelse tilgang dem. På måde tager kontrol lader styre negative automatiske tanker. (Friis-Hasché, s.307-308) Funktionsanalyse velegnet undersøge udløser uhensigtsmæssige strategier effekt er. Analyseren kan undersøge Olivers copingstrategier virker motivere Oliver videre arbejde symptomer. (Friis-Hasché, s. 309-310) Udløsende faktorer: Når Oliver leget børn sammen familien fører hjertebanken, svimmelhed, åndenød. Selve nervøsiteten fremtidsudsigter angst omkring symptomerne forstærkende symptomer. Det kan gøre symptomer værre går nettet tjekker dem. Håndtering: Arbejde, går tjekke puls skjul familien, gå nette undersøge tilstand. Kortsigtet effekt: Angst dæmpes, hjertebanken aftager, skamfuld symptomer Langsigtet effekt: Dårlig samvittighed familien, oplever syg bange sygdom, skamfuld lidelse håndtere symptomer, nervøs fremtiden. Komplians udtryk hvorvidt patienten efterkommer lægens ordination ordre.(Friish-Hasché, s. 292-293) Adhærens udtryk hvorvidt patienten overholder aftaler indgået ml. patient behandler. Forskellen mellem to udtryk findes kraft anerkendelsen patientens autonomi kommunikationen ml. patient behandler. Læge-patient relationen ligger bag adhærens altså baseret gensidig respekt, kommunikation nærhed, hvorimod relationen bag komplians autoritær relation, lægen dikterende forhold patientens behandling. Patienten blod følge ordre. En stor udfordring sundhedsvæsnet er, kun 50-60% patienter kroniske lidelser følger lægens anvisning nogenlunde præcist. Dertil stor andel patienterne tilbøjelige overdrive grad adhærens. Dermed ofte vanskeligt lægen uddrage hvorvidt patienten følger ansvisningerne, alvorligt patienten tager anvisninger hvorfor fulgt. Når patienter følger lægens anvisninger, kaldes non-adhærens findes to typer: tilsigtet utilsigtet. Den tilsigtet non-adhærens bevidst beslutning, patientens side, følge anvisningerne. Denne beslutning tages fx. Pga. patientens sygdomsopfattelse, manglende forkert viden, ønske kontrol, holdning behandlingen, motivation, bekymring. Den utilsigtet non-adhærens ubevidst gerning, patienten pga. glemsomhed fx. Eller pga. manglende evner kan følge behandlingen. Dette kan skyldes manglende forståelse behandlingsforløbet, problemer hukommelsen, depression fysiske begrænsninger. Mange andre forhold kan bestemmende non-adhærens risikoen, fx. Behandlingens karakter(er kompliceret begrænsende ønsker mål), patientens oplevelse sygdommens alvorlighed, økonomiske omkostninger, varigheden behandlingen, social støtte, ændre rutiner livsstil eksisteret hele livet, emotionelle forhold, kvalitet kommunikation ml. behandler patient kognitive vanskeligheder. (Friis-Hasché, s. 230-233) Olivers non-adhærens tilsigtet, tager aktive valg følge lægens anvisninger delvis pga. nervøsitet omkring bivirkningerne manglende viden omkring angstdæmpende medicin. En grund Olivers non-adhærens ønsker kontrol , selvfølgelig hovedfaktor ligger grund non-adhærens For forbedre Olivers adhærens kan lægen aktivt fokus Olivers forståelse behov lave målrettede strategier, kan imødekomme Olivers ønsker, således behandlingen giver mening han. For mennesker funktionelle lidelser, helbredsangst er, vigtigt føler symptomer tager alvorligt anerkendt. Lægen understreget Oliver vigtigt tager medicinen nuværende velbefindende helbred. Lægen undersøge hvordan Oliver opfatter fortolker sygdom symptomer, få indsigt sygdomsopfattelse. Denne kan betydning Olivers villighed tage medicin. Hvis Oliver anerkender diagnosen behandlingen, lægen arbejde informere Oliver hjælpe anerkende diagnosen få nødvendige psykologhjælp. Lægen tage snak Oliver omkring eventuelle komplikationer ved medicinen, give Oliver indsigt eventuelle komplikationer fremtidsudsigter ham. 5-faktor modellen udspringer Eysenecks teori hvordan personlighedstræk grupperes langs to dimensioner. Tvær-kulturel forskning så udbygget to dimensioner 5 faktorer. De 5 faktorer esktraversion(indadvendt-udadvendt), neuroticisme(bekymret-rolig), åbenhed(konventionel-original), samvittighedsfuldhed(upålidelig-trofast) venlighed(irritabel-godmodig). Man tester personlighed baggrund 5 faktorer patienten får score hver faktorerne. Høj score neuroticisme betyder patienten tendens stress, tristhed, negative følelser nemt bekymre sig. Score patienten lavt patienten følelsesmæssig stabil tager gerne chancer. En teori personlighed kan forbundet reaktioner sygdom udforsker blandet andet udforsket neuroticisme prædikterende faktor. Neuroticisme ses hyppigere patienter funktionelle lidelser normale population. Dette hænger sammen neuroticisme regnes slags sårbarhedsfaktor, patienter stor opmærksomhed symptomernes trussel. Mennesker type D personlighed, personlighedstype oplever negative emotioner føler hæmmet sociale interaktioner, scorer oftest højt neuroticisme. Det undersøges hvorvidt mennesker type D personlighed større tendens blodprop tendens depression. (Lisbeth Frostholm, lektion 7, slide 9-31) Hvorfor erklæres undtagelsestilstand? En undersøgelse undtagelsestilstandens rolle mødet politiske protester Indledning Undtagelsestilstand udbredt hyppigt anvendt fænomen. Undtagelsestilstand anvendes forbindelse myriade forskellige situationer land. De anvendes både håndtere naturkatastrofer isbjørneinvasioner nordlige Rusland , forbindelse trusler terrorisme politiske protester. En undtagelsestilstand sætter ofte frihedsrettigheder kraft udgør stort indgreb borgernes liv. Alligevel ved lidt hvordan hvorfor undtagelsestilstande brugt. Denne opgave undersøge, hvorfor regimer erklærer undtagel- sestilstand, mødes ikkevoldelige protester? Undtagelsestilstande litteraturen kun modtaget begrænset opmærksomhed. Hafner-Burton, Hel- fer Fariss undersøgt undtagelsestilstand internationalt juridisk perspektiv. De undersøger hvilke forhold, nationale undtagelsestilstande fører derogationer, dvs. afvigel- ser juridiske forpligtigelser, internationale menneskerettighedskonventioner. De finder, sam- menhængen mellem nationale undtagelsestilstande derogationer primært findes stabile demokra- tier stærke domstole (Hafner-Burton al., 2011:692). Yderligere finder de, formålet derogere købe regeringer tid plads håndtere national krise (ibid. 680) Bjørnskov Voigt undersøgt, hvilke faktorer, får regeringer erklære undta- gelsestilstand. De finder, vigtigt skelne mellem undtagelsestilstande, erklæres for- bindelse naturkatastrofer de, skyldes politiske forhold (Bjørnskov Voigt 2018:111). I forbindelse naturkatastrofer finder de, lave politiske omkostninger afgørende for, erklæres undtagelsestilstand. Økonomiske kriser politisk uro, form bl.a. strejker demon- strationer, viser afgørende for, erklæres undtagelsestilstand baggrund politiske for- hold. Hvilke forhold, konkret driver sammenhæng mellem politiske protester undtagel- sestilstand udfoldes nærmere. I opgave undersøges sammenhæng derfor nærmere forsøge belyse, hvilke forhold, driver sammenhængen mellem politiske protester undtagelsestilstand. Denne opgaves fokus undtagelsestilstand erklæret forbindelse ikkevoldelige politiske prote- ster. Opgavens centrale argument er, undtagelsestilstand erklæres reaktion trusler status quo undtagelsestilstanden formål undertrykke yderligere protester samt legi- timere repression. Undersøgelsen bygges medium-N studie, samtlige cases perioden 1991-2018 identificeres, hvorefter mønstre tværs cases undersøges. Ved kigge hele populationen cases, ser undtagelsestilstand forbindelse politiske protester, finder op- gaven, høje trusselsniveauer regimet udbredt cases, undtagelsestilstand erklæres. Yderligere identificeres tegn på, undtagelsestilstand ofte anvendes legitimere regimets brug repression overfor demonstranterne. Opgaven forløber følger. Først præsenteres teoretisk baggrund teoretiske argument udfoldes. Derefter metodiske tilgang case-identificeringsstrategi præsenteret. Heref- ter kommer analysen, inddelt tre delanalyser. Først undersøges protesternes karakteristika, få blik trusselniveauet. Dernæst fokuseres hændelserne umiddelbart efter, undtagel- sestilstanden erklæret. Den sidste del analysen består to casestudier, belyse mekanis- merne mere dybden bidrage forklare afvigelser teoretiske forventninger, identificeret første del analysen. Afsluttende konkluderes opgaven. Teori Opgavens hovedpåstand sagt, undtagelsestilstande erklæret, status quo truet formålet er, legitimisterne regeringens brug repression. Det teoretiske udgangspunkt påstand todelt. Først fremmest baserer opgaven teorier om, hvordan regimer op- fatter håndterer trusler status quo. Det andet teoretiske udgangspunkt bygger på, hvilke kon- sekvenser brug repression kan have, hvordan regimet kan beskytte disse. Protester håndteringen heraf Trusler status quo kan antage former, siden kolde krigs afslutning folkelige protester stigende grad udgjort trussel autokratiske regimer . Udgangspunktet opgaven litteraturen populære protester middel opnå po- litiske mål (Chenoweth Stephan 2011, Kendall-Taylor Frantz, 2014). Konkret opgaven tage afsæt Chenoweth Stephans teori ikkevoldelige protestkampagners succes. I opgave bruge argument stedet se på, hvilke forhold, øger truslen status quo. Argu- mentet er, højere sandsynligheden succes er, større trussel magthaverne opfatte protesterne som. Protester forstås indeværende opgave samling personer, stiller krav staten specifikke politikker . Chenoweth Stephan argumenterer grundlæggende for, specielt ikkevoldelige protester udgør stor trussel regimer. En ikkevoldelig kampagne virker, ifølge Chenoweth Stephan, ved erodere regimets økonomiske, politiske, sociale militære støtter måde isolere lederen presse træde tilbage (Chenoweth Stephan 2011:44). Argumentet for, ikkevoldelige protester mere succesfulde er, barriererne deltagelse lavere protesterne dermed større, tilfældet voldelige protester (Chenoweth Stephan 2011:10). Ifølge Chenoweth Stephan protesternes størrelse afgørende række mekanismer, øger sand- synligheden succes. De argumenterer for, protesternes størrelse øger modstandsdygtigheden samt sandsynligheden taktisk innovation loyalitetsskifte. Yderligere bidrager størrelsen ef- fektiviteten disruptive taktikker, samt mindsker behovet udenlandsk støtte . Det altså først fremmest protestens størrelse ikkevoldelige karakter, ifølge teorien afgørende for, stor trussel protesten udgør. I opgavens videre forløb medtages primært overordnede hypotese indikator på, stor trussel protester udgør. Ligeledes medtages anvendelsen disruptive taktikker selvstændig forklaring på, stor opfattede trussel er. Dette sker baggrund Chenoweth Stephan, understeger, økonomisk disruption central måde ligge pres regime (Chenoweth Stephan 2011:44). Disruption forstås tiltag protesternes side, sætter hele dele økonomiske, politiske sociale system stå, fx generalstrejker boykot (Klein Regan, 2018:493-494). Trusler kan håndteres forskellige måder. En mulig reaktion truslen protester stats- repression. Repression defineres litteraturen (Goldstein, 1978: xxvii). Repression kan både karakter begrænsninger civile frihedsrettigheder samt trusler individers per- sonlige integritet (Davenport, 2007a:487). Anvendelsen repression politiske trusler veldokumenteret betegnes Christian Davenport (Davenport 2007b:7). Denne lovmæssighed foreskriver, status quo udfordret, så au- toriteter svare igen repression undertrykke truslen. Han argumenterer for, forholdet mellem politisk konflikt statsrepression mest robuste sammenhænge inden repres- sionslitteraturen (ibid.). Selvom sammenhængen mellem repression trusler status quo me- get robust, så argumenteres for, reelt tale cost/benefit analyse regimets side. Det forventes, protester mødes repression, magthaverne vurderer, fordelene større eventuelle omkostninger (Davenport 2007a:488). Anvendelse repression legitimering Dette leder videre del teoretiske fundament. Der nemlig ingen garanti for, brugen repression omkostningsfri. Fremfor slå truslen ned, kan repression stedet give bagslag øge truslen. Det konkrete teoretiske afsæt opgave Sutton, Butcher Svensson . De argumenterer for, brug hård repression ikkevoldelige protester kan give anledningen øget mobiliseringen nationale niveau, samt sanktioner fordømmelser internationale samfund. Det teoretiske argument er, regime vælger slå voldeligt fredelige protester, så overskrider række sociale normer klart, regimet klar bruge rå vold civilbefolkningen. Det kan få folk opdatere oplysninger regimet vurdere, længere kan acceptere sådant regime (Sutton al. 2014:561-562). En lignende mekanisme forventes gøre gældende internationale niveau, stedet verdenssamfundet specifikke internationale samarbejdspartnere, opdaterer viden regimet vurderer, kan tolereres (ibid. 560). Sutton al.s argument er, kommunikationen repression afgørende for, repressionen giver bagslag. Hvis regimet monopol kommunikationskanaler kan styre, hvilken information, kommer repressionen, så kan sænke potentielle omkostninger (ibid. 562). De undersøgelse bredt sigte særligt demon- stranternes mulighed kommunikation. I opgave fokus stedet regimets kommunikation repressionen særligt undtagel- sestilstand del kommunikation. Undtagelsestilstand ses signal om, repres- sionen nødvendig retfærdiggjort hensynet nationens bedste. Der argumenteres altså for, undtagelsestilstand én form information, regimet kan frigive kan middel legitimere repressionen. Dermed kan risikoen ved anvende repression minimeres. Undtagelsestilstand defineres situation, normale politiske, juridiske sociale sy- stem sættes kraft forbindelse national nødsituation (Legal Information Institute). Det indebærer typisk, betydelig magt overføres regeringen militæret, ligesom ofte indføres begrænsninger visse civile rettigheder. Denne adgang ekstraordinært begrænse frihedsret- tigheder anderkendes internationale konventioner anvendes hyppigt hele verden (Hafner- Burton al. 2011:674). Dette peger altså på, undtagelsestilstand anvendes accepteres ver- denssamfundet kan give adgang legitimt tilsidesætte visse rettigheder. Hafner-Burton al. undersøger, hvorfor stater, ratificeret internationale menneske- rettighedskonventioner, derogerer, mødes nationale kriser. Argumentet er, deroga- tion kan sende troværdigt signal nationale aktører om, suspenderingen frihedsrettigheder midlertidig nødvendig. Dette bygger antagelse om, suspenderingen frihedsrettighe- upopulært befolkning, parlament domstole, protestere suspende- ringen (Hafner-Burton al., 2011:680). Det således redskab stater, står overfor po- litiske krise, kan bruge købe tid plads håndtere krisen. Hafner-Burton al. be- skæftiger derogationer menneskerettighedskonventioner undtagelsestilstande selvstændig kilde legitimering. I opgave anvende samme argument, ste- se undtagelsestilstande. Det gør først fremmest fordi både derogation undtagelses- tilstand reaktion national nødsituation begge dele udgør internationalt anerkendt juridisk forhold, sætter normale love regler spil. Fordi nationale undtagelsestilstande forudsætning for, kan derogeres risiko sammenfald mellem undtagelsestilstand derogation, hvilket kan betyde, reelt derogatio- nen, betydning. Det rettigheder, adgang derogation. Denne opgaves fokus særligt legitimeringen fysisk repression, eftersom adgang derogere retten liv frihed grusom behandling, så kan fysisk repression kun dårligt legi- timeres ved derogationer. Dermed mener jeg, plausibelt, undtagelsestilstand, bruges, regimer ønsker legitimere brug repression. Dette underbygges af, Hafner- Burton al. primært finder nationale undtagelsestilstande giver anledning derogationer sta- bile demokratier stærke domstole. Derfor forventes overlappet stort indeværende opgave. Mekanismer teoretiske forventninger På baggrund indsigter forskellige dele litteraturen opbygget teoretisk argument, forklare, hvorfor undtagelsestilstand erklæres forbindelse politiske protester. Argu- mentet grundlæggende, politiske protester udgør trussel status quo. Fordi politiske magt- havere andet lige interesse bevare magten, så nødt reagere, truslen stor nok. For bevare stabiliteten slå truslen kan anvende repression. Lederne klar over, anvendelsen repression nødvendigvis omkostningsfri. Det kan store konsekvenser både nationalt internationalt anvende grov repression. For sænke omkostnin- gerne ønsker legitimere brug repression. En måde legitimere handlinger ved erklære undtagelsestilstand. Undtagelsestilstand signalerer, tale nødsituation, kan nødvendigt begrænse visse rettigheder bestemt periode nationens bedste. Dermed kan politiske ledere erklære undtagelsestilstand inden, anvender repression måde afhjælpe konsekvenserne. Samtidigt kan undtagelsestilstanden fungere signal demonstranterne om, protesterne længere tolereret måde bidrage til, nationale niveau demobiliseres. Det sidste ende betyde, truslen protesterne mindre. På baggrund udledes række teoretiske forventninger. Først fremmest forventes det, trusselniveauet højt inden erklæres undtagelsestilstand. Det bygger på, vist niveau trusler før, magthaverne overhovedet forventes reagere. Finders højt trusselniveau, så bidrager underbygge idéen om, regimer erklærer undtagelsestilstand fordi truede politiske protester. For andet forventes det, umiddelbart undtagelsestilstand erklæret, anvendes repression demonstranterne. Hvis repressionen erklæringen undtagel- sestilstand ligger tidsmæssigt tæt hinanden, så kan ses indikation på, undtagelsestil- standen netop legitimere anvendelsen repression. Det sikkert bevis på, to hænger sammen, mener alligevel, kan tages tegn på, intentionen undta- gelsestilstanden retfærdiggøre repressionen. Metode I afsnit præsenteres overordnede metode design overvejelser. Først præsenteres forsk- ningsdesignet datagrundlaget, samt case-identificeringsarbejdet. Afsluttende operationaliseres be- greberne: protester, trusselniveau, undtagelsestilstand, samt repression. Forskningsdesign Opgaven todelt. Første del består medium-N undersøgelse. Efterfølgende udvælges to cases baggrund analyse nærmere analyse. Den første del opgaven bygger most different system design-logik. Her undersøges samt- lige cases siden 1991, blevet erklæret undtagelsestilstand forbindelse ikkevolde- lige protester. Perioden afgrænset kolde krigs afslutning, fordi Sovjetunionens sam- menbrud kan afgørende betydning legitimeringsbehovet dermed forekomsten undta- gelsestilstand. Forventning er, USA's position demokratisk hegemon 1991 betyder, flere finder nødvendigt legitimere repression. MDSD-logikken tillader se hele populationen sammenligne tværs cases finde mønstre, kan pege retning af, kan forklare forekomsten undtagelsestilstand. Samtidigt gør variationen mellem casene, række mulige forklaringer kan udelukkes. Det følger altså forhold, varierer mellem cases, kan årsagen undtagelsestilstanden. Jeg kan udelukkende pege mulige år- sager, går igen tværs ekstern variation, bekræfte, reelt tale kausal sammenhæng. Eftersom forskningsdesignet bygger fulde population, kan udtale sikkerhed mønsteret 1991-2018. Generaliseringspotentialet cases før 1991 vurderes begrænset, mens god grund tro, kan generaliseres cases nærmeste fremtid. På baggrund medium-N analysen udvælges to cases, nemlig Bahrain Ecuador , undersøges mere dybden del opgaven. Denne del analysen tillader undersøge mekanismerne nærmere samt undersøge afvigelser teoretiske forventninger. Bahrain valgt baggrund demokratiniveauet landet, strider imod forventninger. Ecuador udvalgt, fordi trusselniveauet afviger mønster, ellers ses tværs cases. Yderligere Ecuador valgt, fordi Ecuador optræder fire gange population. Denne analyse således understøtte medium-N analyse bidrage mere nuanceret blik cases. Datagrundlag operationaliseringer Opgavens udgangspunkt kvantitative data hhv. NAVCO 2.0 , Mass Mobilization Data Project, MM , samt Bjørnskov Voigts data undtagelsestilstande . Alle tre datasæt baserer ekstensiv gen- nemgang nyhedskilder rapporter stater NGO'er . De kvantitative kilder suppleret kvalitative data form nyhedsartikler, casestudier samt rapporter FN menneskerettighedsorganisationer Human Rights Watch. Datagrundlaget begrænset kun dække engelsksprogede fortrinsvist internationale kilder. I forbindelse risiko for, overset cases begivenheder, fordi store nok til, kom internationale aviser. Dette delvist forsøgt udbedret ved anvendelse casestudier NGO-rapporter, højere grad bygger lokale kilder. Ikke desto mindre svaghed ved design. For identificerer relevante cases sammenholdt data protester NAVCO MM data undtagelsestilstande Bjørnskov Voigt. MM datasættet begrænset protester mindst 10.000 deltagere. Dette gjort forventning om, protester færre deltagende formentligt udgør mindre trussel derfor udløse undtagelsestilstand. Dette kriterium betyder, risikerer miste relevante cases undersøgelse. Valget sætte grænsen ved 10.000 taget dels baggrund forventning om, undtagelsestilstand primært relevant ved større protester dels ressourcemæssigt perspektiv. Det betyder også, protesterne samtlige cases må vurderes udgøre vis trussel. Dette resulteret 55 landeår, både forekom politiske protester politiske moti- veret undtagelsestilstand. For sikre mig, sammenhæng mellem protesterne undtagel- sestilstanden, anvendt Lexis-Nexis samt almindelige googlesøgninger søgt . For 55 landeår gennemgået mindst 3 forskellige kilder forskellige type, sikre mig, overset undtagelsestilstand. Undtagelsestilstande, re- lateret samme protestbølger, optræder datasæt medtaget, selvom konkrete demonstration optrådte. Cases, undtagelsestilstanden baggrund vurdering ca- sematerialet udløst protesterne udelukket undersøgelsen. Det samme gælder cases, casematerialet peger på, voldelige grupperinger omkring protesterne, reelt udløste undtagelsestilstanden. Denne proces resulteret 17 cases, ikkevoldelige protester udløst undtagelsestilstand. Afsluttende lande permanent undtagelsestilstand udelukket. Det gælder Egypten, haft undtagelsestilstand uafbrudt siden 1958. Dette gjort, fordi reelt blevet normaltilstanden. Selvom sker fornyelse undtagelsestilstanden forbindelse fredelige protester, så virker oplagt tilskrive fornyelse truslen protesterne. Protester Protester begrænset ikkevoldelige protester, målt ved brug NAVCO MM. Dette gjort fordi risikoen for, repressionen giver bagslag, størst, protesterne fredelige. Argu- mentet er, brugen vold fredelige demonstranter højere grad strider sociale normer, tilfældet ved voldelige demonstranter (Sutton al. 2014:561). Dermed forventningen, regimerne højere grad brug undtagelsestilstanden legitimering, tale ikkevoldelige protester. Til vurdere protesternes karakter NAVCO MMs indikatorer pro- testernes voldelige ikkevoldelig karakter anvendt. Det værd bemærke, indikatorerne ens. I NAVCO data voldelige kampagner primært baseret borgerkrigslitteraturen , hvorfor risikerer inkludere kampagner betydeligt voldeligt element, lever kravet 1000 dræbte. Jeg gennemgået samtlige cases, så vurderes udgøre problem. I MM demonstration kodet voldelig, demonstranterne udviser nogen form voldelig adfærd gælder ødelæggelse privat ejendom drab . Dermed risiko for, visse protester udelukket baggrund enkelte minimale voldelige hændelser. Dette fx tilfældet Tunesien 2011. Disse protester behandles litteraturen eksempel ikkevoldeligt oprør . Ikke desto mindre største protester oprøret kate- goriserede voldelige MM. Jeg valgt medtage både Tunesien Burkina Faso analyse trods forhold. Dette valg taget, fordi centralt design, relevante cases inddrages. Dermed vægters værdien inddrage cases undersø- gelse højere, potentielle bias introducerer, ved afvige opstillede kriterium. Jeg således gennemgået samtlige cases, MM kodet voldelige. Det udelukker poten- tielt kategori primært fredelige protester enkelte voldelige elementer analyse, grundet ressourcemæssige begrænsninger muligt gennemgå samtlige cases. Disse overvejelser udgør svaghed caseudvælgelse dermed design, mener ikke, ødelæggende undersøgelsen. Det fremgår desuden tabel 1, lang række cases enkelte voldelige episoder rent faktisk inddraget analysen. Vold Eftersom enkelte voldelige episoder tillades undersøgelse, relevant blik for, hvir- vidt tilstedeværelsen voldelige episoder betydning for, erklæres undtagelsestilstand. Udvider Sutton al.s argument, voldelige protester mindre grad giver anledning til, repression giver bagslag, dække ikkevoldelige protester, enkelte voldelige episoder, forvente, give magthaverne undskyldning anvende repression undtagel- sestilstand. Derfor forventer jeg, enkelte voldelige episoder øger sandsynligheden undtagelses- tilstand. Trusselsniveau Udgangspunktet operationaliseringen trusselniveauet Chenoweth Stephans teori, præsenteret teoriafsnittet. For få mere nuanceret billede inddrages yderligere to forhold, vigtige trusselsniveauet. Første parameter Chenoweth Stephans overordnede argument, nemlig størrelsen protesten afgørende trusselniveauet. I indeværende opgave operationa- liseres størrelsen protesten anslåede antal deltagere største demonstration forud undtagelsestilstanden. Det valgt, giver idé om, store demonstrationerne udgør let sammenligneligt forhold tværs protester. Desuden sikres tidsrækkefølgen forhold undtagelsestilstanden. Antal deltagere bygger dels oplysninger MM, tilgængelige dels nyhedsartikler casestudier, bl.a. inddraget sikre tidsrækkefølgen. Disruption inddrages selvstændigt indikator trusselsnivauet. Disruption måles strejker, blokader boykot, samt andre taktikker, sætter økonomiske sociale system kraft. Der betydelige udfordringer forbundet kvantificere omfanget disruption, derfor blot vur- deret fandt disruption sted ved gennemgang casemateriale. Herefter fået tildelt vær- dien ja nej, spørgsmålet disruption. Disse indikatorer suppleres formålet protesterne. Chenoweth Stephan (2011:69) argu- menterer for, protester, regimeskifte løsrivelse formål udgør største trussel. Disse kampagner, stiller mest maksimalistiske krav derfor eksisterende elite dårligst mulighed give indrømmelser, bevare status quo. Lavere omkostningerne dermed trus- selniveauet protesterne mere minimalistiske krav fx form krav fødevarepriser lønninger. Formålet findes ved se demonstranternes egne fremsatte krav samt ekspertvur- deringer. Afsluttende inddrages demokratiniveauet landet givne år. Demokratiniveauet måske direkte betydning for, truende leder opfatter protestbevægelse. I stedet kan betydning for, høj grad frygter, repressionen kan give bagslag. Lande, højere grad implementeret demokratiske karakteristika forventes mere sårbare overfor repressionen giver bagslag. Lande, rendyrkede autokratier forventes fx flere institutioner beskyttelser, gør borgerne bedre stand holde regeringen ansvarlig, anvender hård- hændet repression (Sutton al., 2014:566). Også internationale scene kan forestille sig, omkostningerne ved anvende repression større land, normalt opfattes demokra- tisk næsten-demokratisk. Demokratiniveau operationaliseres baggrund Freedom House score, score 1-2,5 angiver, land frit dermed demokratisk. En score 3-4,5 angiver, land delvist frit, mens score 5 derover indikerer, landet ufrit dermed autokratisk. Undtagelsestilstand I opgave inkluderes både civile undtagelsestilstande (state of emergency) militære undta- gelsestilstande (martial law). Også undtagelsestilstande andre betegnelser, fx inkluderes. Alle typer inddrages, forventes spille samme rolle. Eftersom opgave særligt beskæftiger undtagelsestilstanden signal legiti- mation repression inkluderes kun cases officielt erklærede undtagelsestilstande. Det således krav, regimet individer regimet, officielt offentligt erklærer undtagelsestilstand træ- kraft. Derfor undtagelsestilstand målt ved gennemgå nyhedsartikler måde vurdere, offentligt fremsat erklæring undtagelsestilstand. Repression På baggrund litteraturens brede definition repression kan undtagelsestilstand anskues form repression, undtagelsestilstand ofte begrænser frihedsrettigheder. For undgå cirkelslutninger opgaven først fremmest fokus brug fysiske sanktioner demon- stranter. Efterfølgende undtagelsestilstanden repressivt værktøj undersøgt. Fysisk repression inddelt 3 kategorier overensstemmelse kodningen MM, nemlig drab, vold arrestationer . Jeg afviger MM, ved udelade kategorien skyderier. I stedet skyderier kodet drab, slået demonstranter ihjel, ellers kodet vold. Drab dækker drab demonstranter begået politi, sikkerhedsstyrker andre grupper regimets kontrol uagtet hensigten dræbe. Vold dækker generelt fysiske overgreb demonstranter. Det gælder brug slag, spark både bare nævner brug stave andre redskaber. Det dækker desuden brug tortur, stenkast andet, skader andre mennesker. Som udgangspunkt falder brug fx gummikugler vandkanoner uden kategori. Arresta- tioner dækker massearrestationer, tilfældige og/eller uberettigede arrestationer tilfælde, arresterede tilbageholdes længere periode uden dommer. Afsluttende begrænsninger civile rettigheder forsøg intimidation mere bredt undersøges. Det dæk- ker særligt undtagelsestilstanden selv, samt trusler fremsat forbindelse erklæringen generel militær tilstedeværelse, virke afskrækkende demonstranterne. Medium-N analyse For afdække hvorfor politiske ledere erklærer undtagelsestilstand forbindelse protester, un- dersøges først protest- regimekarakteristika umiddelbart inden undtagelsestilstanden er- klæret. Ved se protesterne inden undtagelsestilstanden, får blik for, hvilke typer prote- ster, får regimer erklære undtagelsestilstand. Her forventes det, større trussel prote- ster udgør, mere sandsynligt det, erklæres undtagelsestilstand. Efterfølgende fokus på, sker erklæringen. Ved se hændelserne undtagelsestilstanden forsø- ger jeg, nærme intentionen bag, ved se på, undtagelsestilstanden bruges til. Trusselsniveau På baggrund teoretiske udgangspunkt operationaliseringen opstillet 5 parametre, give indikation trusselsniveauet protesterne. Der naturligvis række andre forhold, spiller trusselsniveauet, ligesom kan forskelle i, hvordan regimet cases opfatter trusler. Ikke desto mindre kan analysen give indikation på, hvilke forhold, stede før, erklæret undtagelsestilstand. Formål Som fremgår tabel 1, begrænset variation protesternes formål. Klart hovedparten rettet regimeskifte form. I cases Bahrain Maldiverne krav helt nyt politisk system demokratiseringsproces , mens andre rettet afsætte bestemt leder, tilfældet Madagaskar Thailand . Det klart, hvilken type regimeskift, udgør største trussel siddende leder. På ene side kravet nyt politisk system mest omfattende, kommer stor risiko for, tidligere ledere straffet. På side kan krav rettet specifik person øge sandsynligheden for, medlemmer politiske elite skifter loyalitet, hvilket kan udgøre stor trussel lederen (Chenoweth Stephan, 2014:46). Derfor skelnes heller yderligere mellem disse. Klart dog, protester, regimeskifte formål andet lige, må udgøre større trussel, andre typer protester. Af Tabel 1 fremgår det, kun tre cases Ecuador, regimeskifte formål. Disse cases falder periode, ecuadorianske økonomi hårdt pres. Protesterne særligt rettet sparepoli- tikker, tabt købekraft samt manglende udvikling indianske områder . Dermed trusselsniveauet Ecuador umid- delbart mindre resterende cases. Størrelse Fælles cases er, protesterne store. Det følger udvælgelseskriterier, andet tidspunkt overstiger 10.000 deltagere, overstiger klart 10.000. Således overstiger 7 17 cases 100.000 deltagere kun 2 cases anslået deltager tal 10.000, minimumskravet optræde undersøgelsen. Værd bemærke også, 20.000 demonstranter Maldiverne reelt svarer 1/4 hovedstadens befolkning (Vidal, 2004.). Det peger retning af, størrelsen protesten vigtig erklæret undtagelsestilstand. Der umiddelbart bestemt størrelse, synes påkrævet. Der fortsat tages forbehold for, undersøgelsen begrænset relativt store protester. Selvom systematisk gennemgang konkrete mekanismer Chenoweth Stephan fo- reslår, uden opgaves rækkevidde, så tegn på, stede. Det gælder fx Filippinerne , høj grad frygten massive forbindelse planlagte demonstrationer 20 årsdagen People Power-bevægelsen, udløste undtagelsestil- standen . Her beviser på, dele militæret skiftet side, alene mistanken medførte tilsyneladende, Præsident Gloria Arroyo erklærede undtagelsestilstand. Disruption Taktikker, forstyrrer økonomien sociale system virker stor betydning for, stor truslen protesterne dermed sandsynligheden for, erklæres undtagelsestilstand. I 71% cases forsøg sætte dele økonomiske sociale systemer kraft. Disse taktikker især form strejker, enten sektorspecifikke Ecuador Pakistan generalstrejker, rammer hele økonomien tilfældet Madagaskar (Frye, 2011, BBC, 2002, Zein, 2011). En hyppigt udbredt taktik blokering veje bydele. I Thailand blokerede demonstranter dele vejnettet Bangkok lukkede dermed finansdi- striktet ned, umuligt folk komme arbejde . Er særligt stærkt tegn på, disruption kan give anledning regime erklærer undtagelsestilstand, Ecuador . Her lykkedes indfødte indianere lukke store dele Ecuadorianske olieproduktion, hvil- ket påførte staten enorme økonomiske tab . Sammenlignet andre cases truslen protesterne andre parametre ellers forholdsvis beskedne. Formålet protesterne protestere landets økonomiske politisk indianske områder, selvom umu- ligt finde præcise tal protesternes størrelse, lader til, beskedne ende. Alligevel erklæret undtagelsestilstand. Det tyder på, truslen disruption økonomi høj grad kan bidrage til, regimer erklærer undtagelsestilstand, mødes politiske protester. Vold Enkelte voldelige episoder synes kun begrænset omfang betydning for, erklæres undtagelsestilstand. I 53% cases ingen kun helt minimale tilfælde vold demonstranternes side. I 47%, fandt voldelige episoder sted høj grad brugt ræsonnement undtagelsestilstanden. Det gælder fx Thailand , Rødskjorter stormede hotel Pattaya, holdt ASEAN-topmøde række asiatiske ledere. Demonstranterne tiltvang adgang forsøgte nå frem regeringslederne. Samme dag erklæret undtagelsestilstand Pattaya, mens dagen erklæret undtagelsestilstand hele landet . I cases, tilfælde vold umiddelbart inden erklæres undtagelsestilstand, kan tale retning to forskellige årsager. Enten skyldes det, voldelige protester regimet opfat- tes mere truende ikkevoldelige. Eller foreslået tegn på, voldelige episoder kan undskyldning erklære undtagelsestilstand bruge repression. På baggrund tabel 1 umuligt vurdere, konkrete årsag er. I flere cases, voldelige episoder, rapporteres om, regimestøtte sikkerhedsstyrker forsøgte provokere vold. Det gælder fx Yemen , 100 sikkerhedsstyrke klædt civilt civile regimestøtter blan- dede demonstranterne kastede sten forsøget provokere vold . Dette peger retning af, regimerne foretrækker, protesterne udvikler volde- ligt dermed, vold demonstranter kan give magthaverne god undskyldning erklære undtagelsestilstand. Demokratiniveau Af tabel 1 fremgår det, primært findes to forskellige regimetyper cases. Den første kategori rene autokratier, karakteriseret ved Freedom House score 5 højere. Som fremgår tabel 1, findes 5 regimer undersøgelse. Den kategori lande Freedom House betegner demokratiscore mellem 3-4,5. I kategori falder 10 cases. Hele 6 cases score 3, hvilket indikerer, tæt klassificeres frie. Cases, befinder midt spektret, altså klart overtal halvdelen lige grænsen demokratier. Dette tyder støtte forventningen om, autokratiske regimer, højere grad anvender undtagelsestilstand værktøj retfærdiggøre handlinger. Selvom flertallet cases ligger sted mellem demokrati autokrati, så optræder 5 autokratier undersøgelse. Desuden Thailand kanten klassificeret ufrit. Der mekanismer, får autokratiske ledere erklære undtagelsestilstand. Hvorvidt tale samme andre mekanismer undersøges senere opgaven. Delkonklusion Overordnet lader altså til, særligt anvendelsen disruption samt protesternes størrelse vig- tige erklæret undtagelsestilstand. I forhold størrelsen protesterne resultat tages forbehold, undersøgelsen forhånd begrænset protester mere 10.000 deltagere. Afsluttende tyder på, formålet kan betydning idet 81% prote- sterne regimeskifte form formål protesterne. Det faktum ét land står resterende cases, økonomiske politikker sigte tyder på, specielt spil disse, gør adskiller sig. Repression legitimering Denne del analysen ser på, sker umiddelbart efter, undtagelsestilstanden erklæret. Da umuligt observere regimernes hensigter direkte, bruger stedet hændelserne umiddelbart erklæringen, nærme intentionen bag. Logikken er, sker brug repression umiddelbart erklæringen, så tegn på, undtagelsestilstanden erklæret formål legitimere repressionen. Tidsperspektivet anvendes altså forsøg afkode hensigten undtagelsestilstanden. Det kan udelukkende sandsynliggøre sammenhængen, udelukke, andre forhold spiller reelt årsag undtagelsestilstanden. Jeg mener alligevel, nogen rimlighed, kan bruge hændelserne erklæringen tegn på, forfølges legitimeringsstrategi. Dette gælder mindst, findes tegn på, repressi- onen undtagelsestilstanden planlagt, samt kun mindre grad anvendt repression inden undtagelsestilstanden. For sikre tættest mulig sammenhæng mellem und- tagelsestilstand repression, så kun repressive hændelser inden første uge, medtaget. Det generelle billede er, repressionen sker inden første døgn. I forbindelse værd bemærke, tidsrækkefølgen Yemen Georgien omvendt. I begge cases erklæres undtagelsestilstanden timerne efter, regimet slået fredelige demonstran- ter . Det taler altså umiddelbart imod teoretiske forventning. Givet tætte tidsrækkefølge, mener alligevel, sandsynligt, undtagelsestilstan- forsøg legitimere brugen repression. Derfor Yemen Georgien medtaget videre analyse, repressionen behandles skete undtagelsestilstand erklæret. Der findes fire cases, sker repression erklæringen. Fælles er, cases, lederen træder tilbage kort erklæringen. Det drejer Burkina Faso, undtagelsestilstanden afbrydes få timer . Samme billede tegner Ge- orgien Ecuador , undtagelsestilstanden kun varer kort, inden siddende leder bukker protesterne træder tilbage (VOA News, 2009, The Economist, 2005). Den sidste case Tunesien, Ben Ali flygter kort undtagelsestilstanden . I Tunesien fastholdes undtagelsestilstanden dog, hvorfor repression foretaget overgangsregeringen medta- get. Her stedet intentionen fastholde undtagelsestilstanden undersøges. Tidligere repression I 53% cases anvendt repression inden erklæres undtagelsestilstand. Det svækker argumentet om, undtagelsestilstand erklæret legitimere repressionen. Flere cases udgør kun mindre grad udfordring argumentet. Det gælder Thailand Yemen, repressionen inden mildere erklæringen. Det således 41% cases, oplever repression, mindst lige så hård før undtagelsestilstanden. Blandt cases Burkina Faso, undtagelsestilstanden bortfalder kort efter, hvorfor cases reelt indgår analysen. I forlængelse heraf Tunesien tale nyt regime, anvender repressi- onen undtagelsestilstanden. Dermed særligt Bahrain, Honduras Pakistan, udfordrer argument. Generelt billedet, særligt autokratiske stater, anvender repression inden undtagelsestilstanden. Dette mønster stemmer godt overens teoretiske forventninger om, autokratier mindre grad behov legitimere repression. Spørgsmålet om, hvorfor erklærer alligevel består fortsat. Senere argumentere for, repressionen, sker før erklæringen Bahrain, giver bagslag derfor øge behovet legitimering. Fysisk repression Det fremgår tabel 2, 47% cases anvendes hårdeste form repression, nemlig drab kort undtagelsestilstanden erklæret. Det understøtter umiddelbart forventning om, undtagelsestilstanden legitimere anvendelsen fysisk repression. Det generelle billede er, drab oftest anvendes forbindelse med, området, demonstrationer ryddes. Denne tendens til, regimet venter slå undtagelsestilstanden, erklæret tyder på, rent faktisk tale legitimering. En operation må forventes planlagt forvejen dermed må undtagelsestilstanden det. I tilfælde undtagelsestilstanden reaktion pludseligt opstået nødsituation, stedet taktisk overvejelse regimets side. Et eksempel operation, anvendt både drab vold, al tydelighed planlagt forhånd, Bahrain. I dagene umiddelbart inden undtagelsestilstanden efterføl- gende operation, hentet soldater Saudi Arabien De Forenede Arabiske Emirater, bistod operationen . Det tyder omfattende planlægning, hvilket underbygger argument om, undtagelsestilstande legitimere repression. Undtagelsen mønster Madagaskar , konflikten udvikler borgerkrigslignende tilstande undtagelses- tilstanden erklæret. Hæren splittet mellem to politiske fraktioner begge sider dræber til- hængere fraktion . Det betyder også, billedet undtagelsestilstandens rolle tilfælde mindre klar. Fælles størstedelen cases anvender drab er, truslen protesterne vurderes stor. I samtlige cases undtagelses Ecuador protesterne regimeskifte formål, ligesom antallet deltagere fleste cases 100.000. Det tyder altså på, trusselsniveauet betydning for, hvilken grad repression, anvendes. Der sammenfald mellem trusselniveauet demokratiniveau. Således lande Freedom House score 4,5 derover overrepræsenteret blandt cases, anvendes drab. Dermed umuligt sige, hvilket forhold, afgørende niveauet repression. Vold anvendes 71% cases volden bruges både kombination drab, alene. Brugen vold følger generelt samme mønster, brugen drab. Et eksempel case, vold anvendt alene Georgien . Her første omgang anvendt mildere tak- tikker form tåregas vandkanoner, taktikker virkede, gik politiet ifølge Hu- Rights Watch mere voldelige taktikker, demonstranter slået stave jagtet, forsøgte flygte . Det tyder på, vold drab kan spille samme rolle forbindelse stoppe protester. Den georgiske case illustrer desuden, hvordan regimets reaktion kan udvikle sig. Politiet startede mundtlige advarsler gik tåregas gummi- kugler, inden endte regulær vold. Det peger på, regimer bruger grad repression, finder nødvendig slå protesterne ned. Det kan forklare, hvorfor mindre alvorlige former repression optræder hyppigere undersøgelse. Umiddelbart forvente, alvorligere typer repression mere nødvendige legitimere, derfor optræde oftere undersøgelsen. Dette fund stedet indikere, undtagelsestilstand siger om, regimet klar bruge hård repression, mildere former virker. Blødere former repression Inddrager arrestationer opgørelsen repressive tiltag, så hele 82% cases anvender repression erklæringen. Arrestationer høj grad knyttet selve undtagelses- tilstanden, idet undtagelsestilstand giver mulighed begrænse frihedsrettigheder forsamlinger erklæres ofte ulovlige. Hvis demonstranter retter erklæring, kan give regimet undskyldning skride arrestationer. Det gælder eksempel Pakistan , mindst 5.400 personer anholdt inden første uge undtagelsestilstanden . Arrestationer så massivt antal virker forsøg blokere yderligere demonstrationer, dermed kan arrestationer effektivt anvendes slå protester ned. Det tætte forhold mellem undtagelsestilstandens bestemmelser arrestationer underbygger yderligere, und- tagelsestilstanden tjener legitimeringsformål. Begrænsninger frihedsrettigheder kan opfattes repression, hvorfor undtagelsestilstand kan ses repression. I forbindelse værd bemærke, undtagelsestilstanden opfattes repression, så legitimeringsargumentet reelt meningsløst. Jeg mener dog, kan give me- ning opfatte undtagelsestilstand værktøj legitimere hårdere repression, samtidigt blik repressive virkning undtagelsestilstanden kan have. Dette gælder mindst, fordi undtagelsestilstandens begrænsning frihedsrettigheder ofte kommer trusler sanktioner. Undtagelsestilstand kan ses signal demonstranter om, få alvorlige konsekvenser fortsætte protesterne. Dette kan forstærkes gennem retorik foranstaltninger, signalerer, villig bruge magt stoppe protesterne. Det ses fx Ecuador , erklæret undtagelsestilstand, hvorefter 30.000 politi- militærpersonel sendt gaden . Som fremgår tabel 2, foretaget arrestationer, ingen grovere re- pression anvendt. Der desuden rapporter om, militære tilstedeværelse gjorde, planlagte demonstrationer langt mindre forventet (ibid.). Denne case kan altså ses eksempel på, undtagelsestilstanden forebyggende militære tilstedeværelse undertrykke protesterne. Det kan forklare, hvorfor anvendt hårdere repression. Delkonklusion Analysen fundet, repressionen nær tre cases optrappet undtagelsestilstanden erklæres. Det tyder støtte idéen om, undtagelsestilstande bidrage legitimere regimets brug repression. Særligt identificeret tendens til, undtagelsestilstanden erklæret umiddelbart inden endelig aktion demonstranterne. Afsluttende fandtes nogen støtte til, undtagelsestilstanden brugt repressivt redskab, kan sende signal demonstrerende måde slå protesterne ned. Casestudier: Bahrain Ecuador I følgende præsenteres undersøges Bahrain Ecuador nærmere, undersøge mekanis- merne samt afvigelserne forventninger nærmere. Bahrain Bahrain Freedom House score 5,5 udvalgt, fordi ønsker undersøge, hvorfor autokrati finder nødvendigt legtimere repression gennem undtagelsestilstand. Yderli- gere casen udvalgt, fordi forslåede mekanismer kommer tydeligt udtryk. Dermed udgør Bah- rain case, analyser peger på, regimet bruger undtagelsestilstand legitimering, hvorfor nødvendigt. Påstanden analyse er, Bahrain forsøger legitimere handlinger overfor USA. Dette nødvendigt, fordi regimet Bahrain nært allieret USA, bl.a. flådebase Bahrain (Ambrosio 2014:335). Det giver USA klar interesse bevare status quo landet, potentiel konklift mellem støtte autokratiske regime ønsket fremstille demokratiforkæmper. Ved forfølge legitimeringsstrategi kan regimet Bahrain således gøre lettere USA forsvare alliance beskytte kritik. Protesterne Bahrain startede d. 14. februar 2011. Opildnet succesfulde protester Tunesien Egypten gik 6.000 primært shiiter gaden kræve reformer Bahrain. De protesterende starten mødt hård repression regimet to demonstrant skudt løbet første dage . Volden fredelige demonstranter førte stor bred mobilisering hovedstaden Manama. To dage første protester 12.000 demonstranter samlet ved centrale Perlerundkørsel, demonstranterne besluttede overnatte. Samme nat angreb sik- kerhedsstyrker forsøg rydde pladsen. Der anvendt stave geværer, ligesom rapporter om, sat ild telte sovende demonstranter. Hundredevis demonstranter såret, 3 dræbt mens lå sov (ibid.). Disse hændelser førte kritik regimet både nationalt internationalt. I Bahrain både sunnier shiiter vrede angrebet indkaldt flere protester. 80% lønmodtagerne påbegyndte desuden strejke, lammede Bahrains økonomi. Angrebet sovende demon- stranter bidragede til, sunnier shiiter gjorde fælles front regimet. Demonstranterne brugte ligeledes angrebet anledning adressere verdenssamfundet opfordrede handling . Præsident Obama fordømte opkald kongen volden fredelige demonstran- ter opfordrede dialog reformer landet . Internt regimet skabte angrebet splittelser, fraktion kronprinsen spidsen erklærede klar gå dialog demonstranterne. Der skete altså både øget national mobilisering international for- dømmelse repressionen. Efterfølgende indtog demonstranterne igen Perlerundkørslen 22. februar deltog 150.000 men- nesker , ære dræbte demonstranter. Herefter gik nedad bakke sammenhængskraften, bevægelsen mistede opbakning moderate sunni'er. Dette skete mindst baggrund kampagne statslige medier, portrætterede demonstran- terne yderligtgående shiiter bånd styret Teheran . Der opstod spredte voldelige sammenstød mellem sunnier shiiter, selvom volden reelt minimal, brugt heftigt regimet, kommunikere konflikten sekteriske termer (ibid.). Den 14. marts ankom 1000 soldater Saudi Arabien 500 politibetjente De Forenede Ara- biske Emirater, hjælpe regimet slå truslen demonstranterne ned. Dagen erklærede kongen undtagelsestilstand. Undtagelsestilstanden forbød former forsamlinger Bahrain gav militær politi mandat slå hårdere demonstranter, forbrød forsamlingsforbuddet (Bassiouni al., 2011:139). Dagen undtagelsestilstanden erklæret, slog regimet demonstranterne ryddede igen pladsen ved Perlerundkørslen. I operationen anvendt både mildere værktøjer tåregas vandkanoner, stave, håndvåben automatvåben. Mindst 3 demonstranter dræbt første angreb Perlerundkørselen mens Human Rights Watch meldte mindst 15 dræbte flere forsvundne dagene ugerne . Både EU USA fordømte volden opfordrede udvise tilba- geholdenhed regimets side. Præsident Obama understregede tale d. 19. marts, regimet Bahrain legitim interesse skabe ro orden USA anerkendte, Iran forsøgte udnytte situationen Bahrain . Det stå ubesvaret hen, hvilken rolle Iran rent faktisk spillede, præsidentens tale gengav flere argumenter, regimet Bahrain anvendte retfærdiggøre handlinger. Analyse Regimet Bahrain forfulgte altså flere forskellige taktikker legitimere brug repression forbindelse ikkevoldelige protester. Først fremmest værd bemærke, hårde repression starten perioden gav bagslag. Repressionen mobiliserede gruppe moderate sunnier, oprindeligt del demonstrationerne. Ligeledes gav særligt angrebet d. 17. februar øget international opmærksomhed, regimets nære allierede USA fandt nødvendigt offentligt fordømme brugen vold Bahrain. Det tvivlsomt, regimet Bahrain reelt anledning frygte sanktioner USA. Desuden bemærkes, sker brud teoretiske forventninger forhold trusselsniveauet. Således undtagelsestilstanden først erklæret efter, protesterne blevet mindre igen. Der forsat titusindvis demonstranter gaderne dagene til, hvorfor truslen måske nok mindre tidligere, truslen fortsat stor. Undtagelsestilstanden erkæret dagen inden velforberedt operation demonstranterne, hvilket tyder på, strategiske overvejelser spillet ind. Op endelige aktion konflik- ten sekterisk perspektiv. I kombination øgede vold sekteriske karakter protesterne kan undtagelsestilstanden opfattes signal både USA moderate sunni- befolkning Bahrain om, volden demonstranter nødvendig retfærdiggjort. Undtagelses- tilstanden altså fremstillet nødvendigt tiltag håndtere truslen demonstranter Iran sunni-regime. Som nævnt gengav Præsident Obama regimets argumenter tale d. 19. marts, hvilket kan ses tegn på, legitimeringen virkede. Værd bemærke desuden, USA højere grad lægger vægt samarbejde Bahrain perioden d. 16. marts sam- menlignet angrebet sovende demonstranter d. 17. februar. Heller forbindelse første angreb alvor sat spørgsmålstegn ved alliancen amerikansk side, undtagelsestilstanden fokus alliancen mere udtalt. Forskelle retorikken peger måske alligevel på, USA fandt mere komfortabelt allieret regime, grund sekterisk konflikt indblanding Iran nødt erklære undtagelsestilstand sikre stabiliteten, regime, angreb sovende demonstranter. Ecuador 2002 Ecuador udvalgt, fordi udgør case, påståede mønster findes, trusselniveauet umiddelbart lavt. Der sker stor disruption landets olieproduktion, andre parametre truslen bergænset. Det virker dermed oplagt, nødvendigt erklære undtagelsestilstand anvende repression. Påstanden analyse er, politisk mindst økonomiske situation Ecuador så usikker, reelt tale stor trussel regeringen. Yderligere argumentere for, del forklaringen ligger i, undtagelsestilstand blevet kutymen, ecuadorianske regeringer møder modstand. Ecuador stod slutningen 1990'erne starter 00'erne overfor økonomisk krise. Skader naturkatastrofer faldende oliepriser betød, Ecuador 1999 0% økonomisk vækst in- flation 50% . I løbet 1999 indførte præsident Jamil Mahaud række sparepolitik- ker januar 2000 amerikanske dollar officielle valuta landet. Disse tiltag så upopulære befolkningen, koalition indfødte militæret slutningen januar afsatte Mahaud. Kuppet faldt hurtigt hinanden stedet overtog vicepræsident Gustavo Noboa præsidentposten. Han forsatte samme økonomiske politik. Disse tiltag stabiliserende effekt landets økonomi, fortsat store økonomiske problemer, protesterne brød fe- bruar 2002 . I februar 2002 gik tusindvis indfødte gaden olierige provinser Sucumbios Orellana. De krævede, større del olieprovenuet geninvesteret lokalområder. Protesten februar 2002 opstod forbindelse opførslen ny rørledning, transportere olie området hovedstaden. Det lykkedes protesterende lukke produktionen 62 oliebrønde raffinaderi samt blokere arbejdet rørledningen. Dette påførte staten betydelige økonomiske tab. Den dybe økonomiske krise sammenholdt ecuadorianske økonomis olieafhængighed, satte regeringen dilemma . Uden indtægter oliesektoren umuligt regeringen dække udgifter betale internationale gæld. Den 22. 23. februar erklærede Noboa undtagelsestilstand Sucumbios Orellana. I første omgang henvist grænsespændinger Colombia, senere medgav Noboa, tale reaktion protesterne. I perioden umiddelbart erklæringen, slog militær politi hårdt demonstranter. Mindst 4 personer dræbt sikkerhedsstyrker første uge. Den lokale borgmester meldte 300 sårede civile skudsår. Regeringen påstod dog, tal overdrevne anklagede stedet demonstranterne afpresse regeringen . Det således tegn på, regeringen forfulgte legitimeringsstrategi. Først frem- mest ventede erklæringen slå demonstranterne. For andet peger anklagen afpresning retning legitimere repressionen overfor resterende befolkning. De lokale økonomiske krav desuden bidrage legitimeringen, særligt fordi resten befolkningen led økonomiske krise. Det gjort klart, nødvendigt slå hårdt nationens fælles bedste. Analyse I Ecuador udløste lokale protester, lokale krav undtagelsestilstand hård repression. Primært to forhold synes medvirke til, protesterne trods lokale økonomiske karakter udgjorde trussel. Først fremmest bemærkes, Noboas forgænger afsat lignende betingelser. Bevægelsen, afsatte ham, startede bevægelse indfødte stam- mer lokale krav, senere tiltrak støtte resten samfundet. I 2000 handlede mindst Mahuads upopulære økonomiske politikker. Økonomien lader spillet rolle indeværende case, forsat alvorlige økonomiske problemer. De økonomiske problemer sammenholdt med, oliesektoren, står store dele landets indtægter, sat kraft kan betyde, protesterne reelt udgjorde trussel Noboa. Som nævnt for- gænger kuppet grund upopulære økonomiske politikker mangelfuld økonomisk performance. En langvarig konflikt manglende olieindtægter potentielt gøre Noboa upopulær blandt resten befolkningen samt udlandet, dermed true position. Et andet forhold kan afgørende for, erklæret undtagelsestilstand 2002 er, hyppigt brugt værktøj Ecuador. Ecuador optræder fire gange opgave udover tilfælde undtagelsestilstand, Ecuador erklæret række undtagelsestilstande forbindelse væbnede oprør, voldelige protester kup-forsøg løbet sidste 20 år. Undtagelsestilstand kan derfor opfattes , opstår protester Ecuador. Det taler umiddelbart imod, tale legitimeringsspørgsmål. Man forestille sig, hyppig brug undtagelses- tilstand underminerede værdien signalet undtagelsestilstanden sender. Signalet kan altså miste troværdighed nødvendigvis fungere. Den tætte tidsrækkefølge mellem erklæ- rede undtagelsestilstand brugen repression demonstranterne taler for, regeringer opfatter undtagelsestilstanden legitimeringsværktøj. Konklusion Denne opgave undersøgt hvilke årsager til, erklæres undtagelsestilstand forbindelse ikkevoldelige politiske protester. Dette undersøgt baggrund indsamlet populationsdata protester mindst 10.000 deltagere perioden 1991 frem. Konklusionen opgaven er, regeringer erklærer undtagelsestilstand, protester truer status quo samt undtagelsestilstanden erklæres legitimere anvendelsen repression. Undersøgelsen fundet generelt mønster, viste, trusselsniveauet flertallet cases højt lederne dermed god grund frygte konsekvenserne politiske protester. Særligt protesternes formål, samt graden disruption, vist afgørende. Disse fund underbygget gennemgangen Ecuador , viste selvom trusselniveauet fremstod mindre, fordi demon- stranternes formål økonomisk politik, så reelt tale alvorlig trussel. Disse fund tages forbehold, kriterium indgå undersøgelsen, mindst 10.000 demonstranter, hvorfor samtlige cases vist trusselniveau. Yderligere vist, typisk sker øget repression umiddelbart erklæringen undtagelsestilstand. Påstanden opgave er, tætte tidsrækkefølge mellem undtagelsestilstanden repression sandsynliggør, undtagelsestilstanden erklæret fordi legitimere repressionen. Disse fund underbygges analysen Bahrain, fundet tegn på, repression, anvendt inden undta- gelsestilstanden, høj grad gav bagslag, mens repressionen undtagelsestilstanden kun begræn- set omfang gav anledning fordømmelse nationalt internationalt. Dette tyder altså på, undta- gelsestilstand erklæres legitimere repression. Det muligt observere regi- mets hensigter legitimationsstrategi direkte, hvorfor tages forbehold for, andre uob- serverede forhold kan spille ind. Opgaven forsøgt kompensere manglende fokus undtagelsestilstande litteraturen. Dette gjort gennem original teoretisk tilgang, givet mulighed afdække, hvilke årsager til, lande erklærer undtagelsestilstand, mødes politiske protester. Resultaterne kommer visse forbehold, fremtidige undersøgelser fordel kan forsøge udbedre. I forlængelse heraf oplagt undersøge undtagelsestilstanden rolle andre forudsætninger, gælder forbindelse voldelige protester ved protester mindre 10.000 deltagere. Det desuden frugtbart komme nærmere intentionen bag legiti- mationen selv. Fortælling Identitet: En analyse interview mellem forfatter Christian Mørk Cecilie Frøkjær Introduktion I 2018 udkommer Christian Mørk's roman I Gode Hænder (Mørk, 2018, p.63). I forbindelse udgivelsen medvirker interview Cecilie Frøkjær podcasten Frøkjær & forfatterne . Heri fortæller Christian Mørk historien om, hvordan ung behandlet astmatisk bronkitis kvinde, gik navnet Anne Marie Lenssinger. Behandlingerne stor indflydelse både fysisk mentalt. Mange år efter, finder Christian Mørk sandheden Anne Marie Lenssinger, virkelig navn Ellen Anna Margrethe Christensen. Kvindens viser mest berygtede danske spioner torturbødler nazitiden. Behovet fortælle historie opdagelsen kvindens sande identitet altså så stærkt, Christian Mørk skriver fortællingen roman. I romanen følger hovedpersonen, Gustav, oplever kvindens healende kræfter samme måde Christian Mørk gjorde ungdom. Gustav finder frem kvindens sande identitet mens fortsat ung får, modsat Christian Mørk, muligheden konfrontere hende. I opgave hovedfokus podcastinterviewet, hvori Christian Mørk fortæller virkelige historie. Analysen interviewet hovedsageligt bygge Labovs teori fortællinger primært rettet talt sprog . Efter analysen fortællingen, kommer argumentation for, hvilket formål Christian Mørk kan haft nedskrive fiktiv version fortælling. Til sidst, foretaget analyse identitet, Christian Mørk fremstiller ikke-fiktive fortælling. Målet er, elementer sammen besvare følgende problemformulering: Hvilken rolle spiller henholdsvis fiktive ikke-fiktive fortælling kvinden Christian Mørks identitet? Fortælling En fuldt formet fortælling indeholder ifølge Labov, analyse fokuserer talt sprog seks elementer. De består af: 1) Abstract, 2) Orientering, 3) Komplikation, 4) Evaluering, 5) Løsning 6) Coda . Abstractet kort opsummering fortællingen. Orientering henviser introduktion personer steder, relevante fortællingen. Komplikation kan beskrives begivenheder, får fortællingen udvikle sig. I evalueringsfasen signalerer fortælleren lytteren, hvorfor fortæller historien, sige, hvilken anledning, fortælle. Evaluering form pause tidsstruktur ellers narrativet, hvori evalueres situationen fortællingen. Der kan eksempel evalueres forskellige personer positionering fortællingen. I løsningen komplikationen bruddet løst. Coda afsluttende del narrativet. Indholdet coda binder ofte tid, fortælles sammen nutiden. Det vigtigt tilføje, Labov mener seks elementer stede at, gøre, kan siges fortælling , form brud, før giver mening fortælle. Bruner skriver Den narrative dannelse selvet (s. 101). Det sige, forventninger menneskerne omkring os, brudt forventninger, anledning fortælle. Vi fortæller derfor sjældent, opleves form brud omverdenens ens egne forventninger (Bruner, 2004, p. 98). Podcasten: Mørks ikke-fiktive fortælling Christian Mørk fortæller historie interview afsnit 45 podcastmagasinet Frøkjær forfatterne . Igennem interviewet Christian Mørk spurgt virkelige fortælling tid, 18, behandlet Anne Marie Lenssinger, hvordan år finder af, kriminel. For senere analysere rolle Mørks fortælling spiller identiet, først fremmest kigget på, hvorvidt podcast interviewet overhovedet kan siges fortælling. Her Labovs narrative elementer benyttet. I interviewet brugt minutter orientering. Mørk orienterer starten interviewet Anne Marie Lenssinger: (Frøkjær-Jensen, 2018, 02:14). Og fortsætter sige (ibid., 02:36). Lidt senere interviewet introducerer side hende, først fornyeligt fået kendskab til, siger blandt andet helt usædvanligt stærk personlighed (23:53). Disse citater vidner om, Anne Marie Lenssinger vigtig Mørks fortælling. Det orienteringen Anne Marie Lenssinger får særligt fokus interviewet, hænger muligvis sammen med, personlighed baggrund, første omgang givet Mørk anledning fortælle. Han siger podcasten, Anne Marie Lenssinger, person, interesserer for: (ibid., 29:52), hvilket giver yderligere begrundelse for, lader person fylde stor del interviewet. Udover orientering ser Mørk evaluerer begivenheder situationer. Dette ser blandt andet, siger (ibid., 17:01). Man får fornemmelse Mørk ærgrer over, tænkte mere signalerne. Han fortæller om, hvordan behandlinger påvirkede ham, kommer kort evaluering af, ønske, ordentligt menneske, hjulpet ham: (16:07). I to evalueringer positionerer Mørk unge jeg, person uden agens, gøre dengang tænkte signalerne. Dette ændrer dog, berører nutidige person. Han siger nemlig sidst sidste citat, kan lave situationen dengang, kan gøre, skrive bog. På måde tager agens igen. En del begivenheder, komplikationer, virker stor betydning Mørks fortælling, flere personer familie verdenskrig kæmpede modstandsbevægelser derved, kategori dem, Anne Marie Lenssinger stak torturerede. Mørk nævner podcasten, tænker rigtigt ophav (27:57) siger (28:10). Familiens ophav altså vigtig del Mørks fortælling. På trods af, flere gange nævner, bogen apolog dem, skyldig noget, får alligevel fornemmelsen af, Mørks evalueringer, ærgrer over, fik muligheden konfrontere Anne Marie Lenssinger dengang. Der kan slutteligt argumenteres for, løsning komplikationerne fortællingen, særligt, involverer ophav, voksen, konfronteret situationen ved skrive bog Anne Marie Lenssinger oplevelser ung. Bruner beskrevet hvordan brud kan give anledning fortælle . I podcasten beskriver Christian Mørk, fået sandheden vide kvinden, engang hjalp svær tid, hvordan rystende afsløring kvindens kriminelle liv, givet anledning skrive romanen I Gode Hænder. Der kan altså argumenteres for, afsløringen, Mørks brud dét dengang så signalerne derved blevet rørt ved menneske, gjort forfærdelige ting, givet behov fortælle. Han stærke følelser omkring Anne Marie Lenssinger opdagelsen baggrund, ser blandt andet, spurgt følelser, forbindelse opdagelsen: Mørk siger podcasten, romanen direkte apolog, alligevel . Det at, føler ting bør sættes plads, godt argument bruddet, ærgrelsen behovet fortælle. Mange ting, Mørk fortæller podcasten ofte beskrivende, eksempelvis orienteringerne Anne Marie Lenssinger. Men, interviewet indeholder mere beskrivelser, kan blandt andet findes elementer evaluering, komplikationer løsning. Tilstedeværelsen narrative elementer giver god grund klassificere Mørks interview fortælling. Formålet fiktive fortælling Mørk fortæller kun fortælling interviewet Frøkjær fortæller indirekte roman I Gode Hænder . Ifølge Bamberg fiktion ikke-fiktion forskellige formål forbindelse identitetsskabelse. Fiktive fortællinger giver muligheden udforske identitet, hvorimod ikke-fiktive fortællinger tjener fiksere identitet . Når Mørk vælger skrive fiktiv roman egen oplevelse ung, måske netop fordi opdagelsen Anne Marie Lessingers sande bruddet egen livsfortælling fået behov udforske identitet. Mørk siger interviewet, (Frøkjær-Jensen, 2018, 21:35). Ved citat kan se, personerne romanen prøver kræfter ting, hvilket kan beskrives udforske ting, hvilket Bamberg netop peger særligt fiktion . I Fictional Narrative, Factual Narrative peger Gentte kategorien voice kan adskille fiktive ikke-fiktive fortællinger. I ikke-fiktiv tekst stort fokus forfatterens stemme forfatteren står ansvar ting fortæller. I fiktive fortælling derimod ofte mere fokus oplevelserne fortællingen uden samme ansvar tilknyttet (ibid.). Mørk forklarer interviewet romanen slags besked tilbage ung: (Frøkjær-Jensen, 2018, 20:47), siger (ibid., 21:05). Med fiktive fortælling giver altså muligheden sætte ting plads, kan samtidig distancere fokusere oplevelsen fremfor hvem står ansvar hvad. Dette ønske fokus oplevelse snakker Mørk podcasten, hvilket kan ses følgende citat: (ibid., 3.34) Udover voice mener Genette , fiktive fortællinger særlig direkte adgang bevidstheder, eksempel følelser tanker tilkobles personer, uden stillet krav yderligere begrundelse for, hvordan fortæller kender følelser. Særligt brugen free indirect discourse, ifølge Genette fiktionsindikator. Free indirect discourse er, fortælles tredje person, inddrager form direkte tale, ellers normalt karakteristisk første persons fortæller. Man ved altså læser ikke, fortælleren, ved karakteren føler karakteren selv, følelse (ibid.). Denne mere frie brug adgang bevidstheder, kan grundene Mørk første omgang vælger skrive fortælling roman. I romanen direkte adgang Gustavs bevidsthed Mørk kan koble Gustavs præcise følelser sammen bestemte begivenheder, dermed får Mørk endnu mulighed opfylde ønsket om, læser opleve tingene Anne Marie Lenssinger, oplevede, 18 år. Der flere eksempler, bogen får direkte indblik Gustavs følelser bevidsthed. Mørk skriver eksempel: (Mørk, 2018, p.63). Vi bogen eksempel free indirect discourse, skrives: (ibid., p. 34-35). Her stiller Gustav spørgsmål selv, Mørk nok gengivet ordret år efter, fortællingen foregå ikke-fiktive genre. Udover romanen direkte adgang Gustavs følelser, så får afsnit direkte adgang Agnes Loumanns (Den fiktive udgave Anne Marie Lenssinger) bevidsthed, hvilket aldrig muligt, Mørk berette fortælling ikke-fiktiv genre. Et eksempel, boget free indirect discourse, inde Agnes' hoved er: (Mørk, 2018, p. 66). På trods af, Mørk skrevet fiktiv bog, indeholder sande elementer. For eksempel siger Mørk, bogen beskrevet Anne Marie Lenssinger, oplevede hende. Podcasten muligvis fiktive elementer. Måske så vigtigt, hvilken historie sand, hvilken, fiktion. Ifølge Richard Walsh bedre spørge hvorvidt fortælling effektiv forhold kommunikere , ønskede, fremfor hvorvidt sand ej. Han påstår, forstå fiktive, modsatte sandheden, stedet type sandhed. For Mørk romanen måske sandhed, ønsket selv. Når skrives fiktive fortællinger, kan altså ifølge Bamberg kan udforske identitet måde, hvorimod ikke-fiktive tjener mere formål fiksere identitet. Det derfor interessant gå mere dybden med, Mørks fortælling kan belyse identitet, hvorvidt igennem podcast interviewet (den ikke-fiktive fortælling) får fikseret Mørks identitet, dag dag. Mørks identitet, fremgår podcastinterviewet Ifølge Bruner får igennem fortællinger. Identitet fortælling altså ifølge tæt forbundet. Derudover, argumenterer identitet involverer forpligtigelse overfor andre lige så forpligtigelse overfor (Bruner, 2004, p. 83). I forlængelse det, argumenterer selvfortællingen foregår indefra ud, sige ting følelser, erindringer overbevisninger præger fortællingen. Men selvfortællingen foregår ligeså vel udefra ind, andres anseelser kultur lever i, påvirker (ibid., p. 78). Bamberg beskriver identitetsdannelse kontinuerlig proces, sige får tid. Identitet drejer ifølge differentiere samt integrere ens selvfølelse forskellige sociale personlige dimensioner (Bamberg, 2011, p. 6). Bamberg argumenterer yderligere identitetsdannelse står overfor tre dilemmaer. Det første handler navigere mellem fastholdelse selvet tid forandring. Det andet dilemma handler unikhed overfor ligesom andre. Det sidste dilemma omkring forholdet mellem indflydelse identitetsdannelse (self-to-world direction of fit) overfor indflydelse omverdenen (world-to-self direction of fit). Det sige, forbindelse sidste dilemma kan analysere, hvordan fortællere positionerer derved komme frem identitet. I forbindelse fortælling ifølge Bamberg fokusere fortællinger (small stories) store livsfortællinger (big stories), ønsker få indsigt identitet igennem fortællinger. Man kan argumentere Mørks fortælling interviewet flere lag. Vi eksempel del Mørk fortæller historien ungdomsår behandlingerne ved Anne Marie Lenssinger. Derudover fortæller tankerne bag romanen mere nutidige begivenheder, ført til, skrev romanen. De forskellige dele, siger forskelligt Mørk's identitet. I første del, historien 18-årige Christian Mørk, flere indikatorer World-to-self direction of fit. Det virker altså til, omverdenen størst indflydelse skete unge udgave Mørk identitetsdannelse. Det kan blandt andet se citat, Mørk svarer hvilket ærinde romanen: (Frøkjær-Jensen, 2018, 21:26). Han fik altså dengang muligheden styre begivenhedernes gang. Da Mørk derimod fortæller nutidige begivenheder, positionerer måde, peger mere Self-to-world direction of fit. Han udtaler blandt andet inden, besluttede skrive romanen, overvejede hårdt: (ibid., 28:43). Men trods af, romanskrivningen virkede svære valg, tager aktivt valg skrive bogen. Ikke nok nedskriver fortællingen, så fortæller også, hvordan bevidst givet romanens hovedperson, Gustav, indflydelse omverden, havde, ung. En indflydelse dag dag, ønske, haft. Det kommer udtryk citat: (Frøkjær-Jensen, 2018, 22:20). Dette citat underbygger påstanden om, Mørk, person dag, ønsker indflydelse verdenen frem vej rundt. Kobler argumenter sammen Bambergs dilemmaer, ser Mørks gennemgået forandring tid, fremfor fastholdelse. Ifølge Bruner, selvfortælling dermed identitet påvirket andet ens egne indre tanker følelser omkring, hvem er. Udvendige faktorer, eksempelvis kultur forventninger hinanden medlemmer bestemte kulturer, kan spille stor rolle identitetsdannelse (Bruner, 2004, p. 78). I overensstemmelse siger Bamberg, identitet både handler integrere differentiere forhold personlige dimensioner forhold sociale. Det kultur spiller rolle identitet, ser Mørks fortælling. Her tydeligt påvirket, flere personer familie del modstandskultur, senere hørt historier om. Mørk siger selv, særligt grund ophav, synes skammeligt, blevet rørt ved kvinde Anne Marie Lenssinger. Tidligere gennemgået, hvordan Mørk fortælling evaluerer Anne Marie Lenssinger frem til, ønske, ordentligt menneske, hjulpet fremfor (Frøkjær-Jensen, 2018, 16:07). Som følge udtalelse differentierer Anne Marie Lenssinger stået for, integrerer kultur, familiemedlemmers kultur, stor del modstandsfolk. Konklusion Mørks interview Frøkjær, ikke-fiktive fortælling, indeholder flere Labovs narrative elementer. Særligt Mørks fortælling orientering evaluering. Der særligt brugt tid orientere evaluere personen Anne Marie Lenssingers. Dette overraskende, Mørks anledning fortælle. Hun del historie, afviger sædvanlige. Det sige, brud forventede begivenheder, får Mørk fortælle. I podcast interwievet beretter Mørk både om, ung behandlet Anne Marie Lenssinger begivenheder, foregår nutiden, Mørk fundet sandheden Anne Marie Lenssingers tid nazispion torturbøddel. Anden del handler altså om, hvordan Mørk fandt frem sandheden, hvorfor skrevet roman Gustav, Mørks fiktive dobbeltgænger Agnes, Anne Marie Lenssingers fiktive karakter. De tog dele fremstiller to forskellige identiteter. Mørks unge fremstilles world-to-self direction of fit, dengang taget agens, stedet bare ladet influere omverden, uden stille spørgsmål faresignaler, vedrørende Anne Marie Lenssinger. Den identitet, belyst nutidige del, vidner derimod self-to-world direction of fit. I nutiden Mørk nemlig taget valg, konfrontere situationen ved skrive bog. Yderligere lader han, Gustav, kalder dobbeltgænger finde frem sandheden Anne Marie Lenssinger Gustav tager agens konfronterer Anne Marie Lennsinger viden. Fiktionsgenren giver netop Mørk mulighed, eksperimentere ideer om, hvordan mon reageret, haft chancen. Han kan derved udforske identitet måde, gør podcastinterviewet. Interviewet får anderledes betydning Mørks identitet, kan fiksere den. Har får igennem ikke-fiktive fortælling gjort klart, integrere ophav værdier krigen differentiere Anne Marie Lenssinger. Kort fortalt fiktive fortælling givet Mørk mulighed lade læseren opleve, hvordan oplevede Anne Marie Lenssinger. Samtidig dette, udforske ting omkring identitet igennem romanens hovedperson, Gustav. I ikke-fiktive fortælling, derimod, kan fremstille identitet, ung fortælle om, hvordan forandret sig. Han fremskriver, identitet, dag, mere fikseret identitet, integreret kulturelle værdier, blandt andet taget gennem grund ophav oplevelser verdenskrig. Vandplanter ændre økosystemet vandløb åer derfor stor interesse kende mere planter lever steder. Butomus Umbellatus amfibisk vandplanten, befinder ådale vandløb. - Hypotesen - Hvad ved brudelys? - Baggrundsviden Metode Forsøgsopstilling Til teste hypotesen morfologiske fysiologiske forskelle, Butomus Umbellatus udsat forskellige næringsstofkoncentrationer lysforhold opsattes forsøg. Butomus Umbellatus indsamlet Gudenå Åstedbro. Herefter 60 sunde planter valgt, længde 15 cm, overgang mellem rod stilk. Butomus Umbellatus plantet sammen 3 andre planter, Sparganium Erectum, Berula Erecta, Veronica Beccabunga, indgik andet forsøg. De 60 Butomus Umbellatus plantet 30 kar, 2 planter hvert kar. Karrene 60 cm brede, 33 cm høje rumme 90 liter vand. I hvert kar 10 cm sediment, bestod vasket strandsand. Herefter fyldt 50-55 liter vand i, så ca. 20-23 cm vand hvert kar. Karrene oxyderet hele tiden hver time pumpet 1,2 liter vand karrene. Yderligere vandet karrene skiftet hver uge, så opstod algeopblomstring. For undersøge næringsstof påvirkningen Butomus Umbellatus, karrene inddelt 5 koncentrationskategorier, bestod henholdsvis ingen kugler, 10 kugler, 20 kugler, 30 kugler 50 kugler. Næringsstofkoncentrationen vedligeholdt, ved komme nye kugler hver 7.-10. dag. Kuglerne bestod 15% totalkvælstof (7,7% nitratkvælstof, 7,3 % ammoniumkvælstof), 4,8% fosfor (citrat vandopløseligt, 3,6% vandopløseligt fosfor) 10,8% kalium, 1,2% magnesium, 0,02% bor, 0,05% kobber, 0,04%jern, 0,06% mangan, 0,02% molybdæn 0,015% zink. (se billedet nedenfor) Halvdelen planterne stod skygge, dækket grøn dug, dugen spændt pæle ramme planterne. Dugen gjorde kun kom 50% lyset igennem. Forsøget startede slutningen juni indsamle planter plante karrene. Hen sommeren planterne passet Paraskevi Manolaki, Postdoc ved Aarhus Universitet. Målingerne ved foretaget starten september. Målingerne taget lige hinanden, flere dage. Dette skyldes IRGA, beskrevet længere ned, kan tåle vand derfor arbejdes dage, regnede. En faktor gjorde målingerne flere dage, overskyet målinger foretaget. Dette skyldes planterne laver mere fotosyntese solen skinner. (find kilde beskriver dette, evt. henriks bog). Derfor taget målinger 28/8, 29/8, 31/8, 3/9, 4/9, 6/9, 14/9. målingerne tager karnummer rækkefølge, tilfældigt. Måle metoder Til måling Butomus Umbellatus fotosynteserate, brugt ACD LCA-4 infrarød gas analysator (IRGA), tilkoblet Leaf Microclimate Control System (ADC BioScientific Ltd., UK). Under målingerne stod bladkammeret bakker, så stabil målingerne. Inden luften kom bladkammeret CO2 fjernet luften, ved hjalp CO2 patron CO2 mængden konstant 400 ..ml. Fotosynteseraten målt ved samling mængde CO2 kom ind, mængde kom tilbage IRGA’en. I bladkammeret luft flow’en automatisk sat 500 ..mol/s temperaturen 15°C. Lyskilden kom lilla halogenpære (Portable Light Unit, PLU-002, ADC BioScientific Ltd., UK). Ved start automastik sat starte ved 2000 mol m.2 s.1 (PAR). Inden hver måling frugtigheden undersøgt, lå mellem 40%-60% målingerne. Et autoprogram lavede datapunkt interval ca. 1 30 sek. Ved hvert nyt datapunkt lysintensiteten ændret 2000, 1700, 1500, 1000, 700, 500, 250, 100, 75, 50, 25 0. De første målinger lavet datapunkt lysintensitet 50, ændret senere målinger punkterne 75, 50 25 lå tæt hinanden. IRGA’en sat 5 cm toppen bladbredden målt inden bladkammeret sat på. Dette skyldes bladet dækkede hele bladkammeret, komme forkert fotosynteserate ellers. - Hvorfor brugte toppen planten? Morfologiske træk: De morfologisk træk målt ved tælle antallet blade måle længde 3 længest blad. Herefter biomassen bladende rødderne målt. Statistisk analyse - Varians homogenitet: levenes test - 2 vejs ANOVA - Turkey’s Excel model Til udregne PNMax, PGMax, IComp ., brugt program udregne punkterne. Modellen bruger data indsamlet IRGA’en. Der 6 forskelle modeller finde mest præcise sat tilfældige datasæt 6 modeller. Den bedste model mindst SSE (Sum of the squares of the errors), brugt, forsøg brugte model 1. PNMax : netto fotosynteseraten, fotosyntesekapacitet = mmol (CO2) m-2 s-1 PGmax : lysmættingspunktet = mmol (CO2) m-2 s-1 IComp : lyskompensationspunktet = mmol (photons) m-2 s-1 . : quantum yield = mmol (CO2) mmol-1 (photons) Resultater Diskussion - Vejret, varm sommer (diskussionen) Præsentation emnet. Hvad det, gør teksten virkningsfuld? Det følgende undersøge. Jeg undersøger Morten Messerschmidts brug følelser retorisk virkemiddel. Han skrevet debatindlæg, . Vurdering Henvise tilbage indledningen: vurderingskriteriet ’effektivitet’ Lykkes Messerschmidt vil, nemlig overbevise? Har valgt rette strategi? Får overbevist nogen noget? Vurdering: Det effektivt. Han bruger effektiv retorik. Fordi taler følelser rimeligt bange sker voldsomme ting. God bruge udtryk, der… Skaber – effektiv måde nå læseren på. Når menneskelig grundbetingelse (Aristoteles); trykker rette knapper. Hvorfor relevant lave retorisk kritik debatindlæg? Det fordi effektivt, vigtigt holde øje politik både kan bruges gøre godt ikke-godt. Derfor vigtigt holde øje politikerne laver, søger få opbakning til. Når laver retorisk kritik, går bagom forsøger tydeliggøre lægmanden virkemidler politiker bruger, hvilket gør folk bedre stand tage selvstændig stilling ønsker påvirket. Den retoriske situation: Europa urolig tid, fløjene trukket op. Særligt vigtigt opmærksom sagt. Når lægmand ’samtale’ professionel, professionelle altid bedste kort hånden, hvilket lægmanden holde øje. Frygt hænger sammen argumentet: Det kan svært grebet frygt, fordi grundbetingelse, dermed lettere overtale – derfor retorik effektiv (konklusion?). Perspektivering Skal så lang. Perspektivere tilbage hvorfor vigtigt, betyder øvrigt? Her ovenfor markeret blåt måske hellere stå? Neoaristotelismen: Teoretikere inden retning begyndte interessere brugen patos 2. verdenskrig. Analysen kornstørrelsefordelingen viser procentvis fordeling kornstørrelserne ler, silt sand gennem kernen. Derudover lavet beregning sorterbare silt gennem kernen, kan bruges repræsentant strømstyrken ved bunden, samt beregninger tilført materiale IRD (Ice-Rafted Debris) gennem kernen. De eksisterende XRF-analysedata blevet brugt analyser grundestofferne aluminium, silicium, kalium, calcium, titan jerns fordeling gennem kernen. Spektralanalysen viser hvordan forskellige cyklusperioder fordelt forskellige tidsperioder kernen. Analysen kerne SA13-ST3-20G viser sker klimatiske skift omkring 11.700 BP, 10.700 BP, 9.200 BP, 7.900-7.500 BP, 6.000 BP, 3.100 BP, 2.500 BP, 1.400 BP, 1.000 BP, 800 BP 600 BP. Derudover tyder cykliciteter perioder omkring 512 år, 1024 år 2048 år. Ifølge undersøgelserne kerne SA13-ST3-20G tyder på, klimatiske skift omkring 11.700 indikerer afslutningen kuldeperioden Yndre Dryas. Det tyder tilbagetrækningen gletsjerne shelfen Nuuk sker omkring 10.700 BP sidste tilbagetrækning land perioden 7.900-7.500 BP. Ifølge undersøgelserne ligger perioden Det Holocæne Termiske Maksimum, området omkring Nuuk, 9.200-6.000 BP. Mens Neoglaciale kuldeperiode ligger perioden 3.100-2.500 BP Romersk varmetid perioden 2.500-1.400 BP. Ifølge undersøgelserne perioden mørke middelalder 1.400-1.000 BP, mens middelalders varmetid perioden 1.000-800. Den europæiske middelalders varmetid ses kuldeperiode området omkring Nuuk. Undersøgelserne viser Den Lille Istid ligger perioden 600-160 BP maksimal kuldeudbredelse omkring 400-300 BP området omkring Nuuk. Ifølge undersøgelserne sorterbare silt sammenholdt undersøgelserne kornstørrelsefordelingen XRF-data, tyder sker opvarmning klimaet perioder, Den Vestgrønlandske Strøm stærk. Enten følge Den Vestgrønlandske Strøm opvarmer klimaet ved opvarmning klimaet giver bedre betingelser stærkker Strøm. Ifølge undersøgelserne spektralanalysen tyder klimaet omkring Nuuk påvirkes Hallstatt solcyklus (2048 år) cyklusser omkring 1000 år 500 år. Det tyder større periodevisændring større tidsspektret kernen, hvilket kan påvirkninger Milankovi. cyklusserne. Disse undersøgelser bidraget ydrelige viden omkring klimaet Holocæn området østlige Labradorhav. Derudover fundet mulig evidens cykluspåvirkning klimaet, kan forstå forskellige skift klimaet. Der laves ydrelige undersøgelser konkluderer hvilket omfang cyklusiteter påvirker klimaet. 1 Indledning Denne opgave undersøger hvilke kommunikative virkemidler tages brug opretholde kommunikationen given social situation. I tilfælde omtalte kommunikation afsnit debatprogrammet , 4 kendte paneldeltagere fællesskab forsøger besvare forskellige spørgsmål Danmarks befolkning. Det hele foregår foran publikum studie, værten, Michael Meyerheim, bestemmer slagets gang. De kommunikative virkemidler undersøgt ved hjælp forskellige sociologiske teorikere baseret pensum kurset . Goffmans rollebegreb, teori omkring face-work Nofsingers teori omkring Turn-taking primære referencepunkter. Opgaven tager udgangspunkt programmet , afsnit 2 sæson 8, varer ca. 25 minutter. Paneldeltagerne Niels Hausgaard, Ulla Terkelsen, Pernille Højmark Jens Gaardbo. Både Niels Hausgaard Pernille Højmark kommer underholdningsbranchen begge sangere. Niels Hausgaard entertainer, mens Pernille Højmark skuespillerinde. Jens Gaardbo Ulla Terkelsen derimod mere journalistisk nyhedsrelateret baggrund, Ulla Terkelsen udenrigskorrespondent, Jens Gaardbo journalist nyhedsoplæser år. Som nævnt Michael Meyerheim vært programmet, stiller spørgsmål sammenfatter besvarelserne paneldeltagerne. Programmet kørt del år paneldeltagerne ofte tilbagevendende. I opgave teorierne først præsenteret isoleret teoriafsnit, hvorefter sat sammenhæng empiriske data programmet analyseafsnittet. Her empirien analyseres udvalgte teorier, sidst opgaven konkluderes analysen. Alle begreber skrevet kursiv, introduceres første gang, engelske termer skrevet kursiv gennem hele opgaven overskuelighedens skyld. 2 Teori 2.1 Goffman: Roller I Goffmans teoretiske beskrivelser sociale interaktioner låner vokabulariet brugt dramaturgien . Goffman beskriver hverdagens sociale interaktioner rollespil, person indtager rolle ansigt-til-ansigt situation andre udfylder pligterne specifikke rolle . I rollespil skelnes mellem rolle position. En persons position ses forhold andre personers positioner rollespillet. Positionen kan træde i, udfylde træde . Positioner ofte symboliseret statustegn, hvilket eksempel læges påklædning. Rollen nærmere aktivitet udføres krav forventninger, findes givne position. Dette adskilles rolleudførelse, faktiske udførelse aktiviteter (Goffman, 2004, s.194). Goffman beskriver fire typer forhold, person kan tildelt rolle: rolleforpligtelse, rolletilknytning, rolleomfavnelse rolledistancering. En tildelt rolle kan forskellige forpligtelser, personen kan tvunget leve til. Dette rolleforpligtelse. Det kan medføre, personen kan føle fastlåst rolle (Goffman, 2004, s.198). I rolletilknytning skaber personen egen selvbillede baseret rollen, hvilket betyder, personen kan føle knyttet rolle, personen identificerer givne position rolle (Goffman, 2004, s.198). Rolleomfavnelse er, personen lade opsluge rollen lader forsvinde den. Nogen vælger omfavne rolle skjule mangel tilknytning (Goffman, 2004, s.206- 207). Rolledistancering beskriver Goffman ved hjælp eksempel: barn karrusel. Forskelligt barns alder opfører skødesløst uengageret karruseltur. Et barn forsøger måske tage afstand rollen, karrusel-kører ved skifte hest undervejs holde fast kun hånd. Barnet tager måde afstand rollen ved udtrykke sidde uægte hest . Barnet fornægter rollen, kerneopgaven stadig udføres, manipulerer stedet egen tilknytning opgaven . Noget vigtigt pointere er, personer del flere forskellige rollesystemer, dermed mere rolle. I givent rollespil person andre roller hvilende roller, mens udfører passende rolle. Dette kaldes rolleadskillelse . Hviid Jakobsen Kristiansen beskriver, baseret Goffman, rollespil optræden, personers aktivitet finder sted konstant observation tilstedeværende. Denne optræden foregår samarbejde andre, hver person påtaget bestemt rolle forpligtelser føler med. Alle forsøger overbevise hinanden om, dem, udgiver . Der findes to forskellige områder, rollerne udføres; scenen bagscenen. Scenen der, optræden finder sted Holdet, personer givne optræden, samarbejder opretholde situation, udspiller scenen. Her publikum tages højde for, samt forventninger normer følges. På Bagscenen personen skjult publikum, hvilket betyder kan træde rollen lade facaden falde . En person kan komme selvmodsigende rolle, personen både publikum bagscenen samme tid. Dette kan problematisk, personen måde kender holdets hemmeligheder . 2.2 Goffman: Face-work Tæt relateret Goffmans roller præsenteret teori omhandler face-work. Face-work bruges person, ønsker opretholde bestemt face (Goffman, 1955, s. 9). Et face selvbillede skabt sociale tillagte egenskaber. I opgave face refereret . Folk kan føle tilknytning ansigt, hvilket gør gøre holde ansigt (Goffman, 1955, s. 3). Face-work blot opretholde eget ansigt, andre personers. En situation, andet persons ansigt truet, kan medføre sammenbrud kommunikationen, hvilket ingen ønsker. En persons ansigt baseret to typer tegn; Dem personen giver personen afgiver. En person giver tegn ved verbalt kommunikere formilde budskab. Tegn afgives utilsigtede uundgåelige udtryk, personen afsender. Dette blandt andet toneleje, påklædning mimik . Tegn afgives kan ikke-intentionelle direkte modsigende tegn, personen giver verbalt udtryk for. Folk forsøger ofte kontrollere tegn skabe tilfredsstillende selvbillede ansigt overfor andre. Andre personer bruger afgivne tegn teste gyldigheden givne tegn . Goffman fremstiller forskellige centrale begreber tilknyttet face-work, begreber indikerer, hvilke situationer person kan komme baseret givne afgivne tegn ansigt-til- ansigt kommunikation. To be in face/have face betyder personen passende ansigt situationen, to maintain face er, personen forsøger bevare ansigt frygt miste (Goffman, 1955, s. 4). En person kan tabe ansigt, kommer in wrong face, out of face shamefaced. To be in wrong face sker, fremstillet information stemmer overens personens selvfremstillling. Andre kan stille person situation, kan afgive udtryk, stemmer overens ens ansigt (Goffman, 1955, s. 5). Når person out of face personen nogen reaktion grimasse klar reaktion modsigende information omkring ansigt. Hvis personen bemærker in wrong face/out of face, føler personen ofte skamfuld ydmyget, hvilket kaldes shamefaced (Goffman, 1955, s. 5). Goffman bruger begrebet poise, person forsøger skjule, tabt ansigt kommunikation (Goffman, 1955, s. 6). Hvis sket hændelse, kan true persons ansigt, personen andre ofte lade om, bemærket ødelægge kommunikation. Det kaldes taktfuld blindhed . Deltagere kan give face andre, eksempel føler personens nuværende ansigt truet (Goffman, 1955, s. 6). Hvis skaden sket person tabt ansigt, så gruppen igennem korrektionsproces. Goffman beskriver 4 faser korrektionsproces, hjælpe genoprette balancen kommunikationen; udfordring, tilbud korrektion, accept reintegration . I udfordrings-fasen tager deltagere beslutningen påtale problematiske hændelse. Udfordreren, skyld hændelsen, kan påtale . I Tilbud korrektion-fasen får udfordreren mulighed korrigere hændelsen, eksempel ved sige sjov tvang dem. Andre deltagere kan forsøge korrigere hændelsen. I fase fremstiller udfordreren offeret straf kompensation undskyldning . Accept-fasen tildelt offeret, tabte ansigt. Personen kan vælge acceptere afslå kompensation, foreslås genetablere kommunikationen . Den sidste fase reintegration, skyldige udviser taknemmelighed accepten undskyldningen. Herefter igen balance kommunikationen. Denne genopretning kommunikationen afviges fra, eksempel udfordreren kommer undskyld tilbud korrektion-fasen offeret tage imod undskyldning accept-fasen (Goffman, 1955, s.17). 2.3 Nofsinger: Turn-taking Ifølge Nofsinger kommunikation organiseret sekvenser, hver udtalelse respons tidligere udtalelse. Hver udtalelse, kan enkelt ord sætning, kaldes tur . Turn-taking måden, hvorpå turene fordelt undgå sammenbrud kommunikationen. Man kan forudsige slutningen tur ved hjælp Transition relevance place . For afgøre, hvem ret ved TRP, findes forskellige måder, hvorpå kan tildele turen næste taler. Current speaker selects er, nuværende taler vælger, hvem næste tur. Dette gør taleren enten ved få øjenkontakt personen henvende personen ved navn løbet egen tur . Her aftageren næste tur afgjort inden TRP, personen pligt tage turen. Hvis nuværende taler vælger person, kan ingen tildelingsmåde overgå denne. Self-selection kan ske, taler valgt aftager næste tur ved endt TRP. Her deltager, hurtigst tage turen, retten tale først andre burde stoppe snakke . Dette kan ofte føre miskommunikation, flere deltagere ønsker tage turen, person tager turen, selvom talte først . Hvis hverken nuværende taler andre deltagere tager turen ved TRP, kan taleren benytte speaker continuation. Her forsætter taleren snakke, dermed forlænger tur. Dette såfremt ingen andre tildelingsmetoder brugt . Det muligt reservere udvidet tur, taleren eksempel ønsker fortælle historie . I ansigt-til-ansigt kommunikation findes forskellige typer stilhed, håndteres forskellige ligger tur . Lapse stilhed omkring TRP, ingen aftager næste tur bestemt nuværende taler ingen andre tur-tildelingsmetoderne taget brug . Et gap stilheden ved TRP, nuværende taler valgt aftager, self-selection begyndt endnu . Den sidste type stilhed pause. Dette stilhed nuværende talers tur, tilhører taler. Det foregår ved TRP, sker eksempel taleren leder ord . Hvis speaker continuation brugt, stilheden ved TRP, gap, automatisk pause forlængede tur. Miskommunikation sker, selvom forsøger holde reglerne samtale, eksempel to deltagerne benytter self-selection samme tid. Det kaldes overlap, flere deltagere snakker samme tid, hvilket normalt turn-taking . Ifølge Nofsinger adskiller overlap afbrydelser, afbrydelser er, overlap overtræder reglerne turn- taking . Afbrydelser sker ofte, deltager overlapper nuværende talers tur uden TRP sigte . Overlap kan ske uden afbrydelse, deltageren forudså TRP, kom alligevel. Så længe personen stopper, indser overtrædelsen reglerne, så afbrydelse (Nofsinger, 1991, s.103). Turn-taking motivation lytte samtalen ligegyldigt finder spændende ej . Hvis ønsker næste tur, følge vide, hvornår TRP fremkommer overtræder reglerne risikere sammenbrud kommunikationen. Overtrædelser værste fald føre sanktioner . 3 Analyse 3.1 Goffman: Roller I der, beskrevet sektion 1, paneldeltagere, publikum værten Michael Meyerheim stede. Med opsætning, ligner optræden, direkte Hviid Jakobsen Kristiansen beskriver det. Scenen scene, panelet sidder på, paneldeltagerne sammen værten udgør holdet, sammen optræde. Publikum tilskuere, kun oplever holdet scenen aldrig ser, foregår bagscenen. Både panelet værten hver rolle rollespillet, hvilket betyder, forpligtelser, udføres. Værten øverste position situationen, give ordet folk, afbryde stille spørgsmålene. Når person tildelt rollen vært, ved andre, sidste ord. Han må derfor bryde kommunikative regler, nødvendigt. Her eksempel på, ham, styrer ordet: M. Meyerheim 11:33 (Bilag 1, s. 8) Her giver ordet N. Hausgaard, N. Hausgaard tager det. M. Meyerheims højere position tydeliggjort ved, sidder modsat paneldeltagerne scenen, holder kort hånden. I løbet afsnittet gør M. Meyerheim særlig brug højere position lader ofte paneldeltagerne tage ordet (eksempel bilag 1, s. 3, 3:17 & 4:08). Paneldeltagernes rolle besvare stillede spørgsmål bedst mulig måde. De samme tid underholde publikum, sidder studiet følge M. Meyerheims agenda. Alle paneldeltagerne samme position kommunikationen. Da flere paneldeltager deltaget flere afsnit sammen, så kender hinanden individuelle måder opføre på. Dette kan betyde, forudindtaget roller inden holdet, publikum nødvendigvis kender til. Derudover holdet sammen bagscenen oplever hinanden bag facaden scenen. Som nævnt indledningen sektion 1, paneldeltagere kendte andre sammenhænge, hvilket gør tydeligt publikum deltagerne del andre rollesystemer. En paneldeltager, specifikt adskille forskellige roller, J. Gaardbo. Da tidligere nyhedsoplæser dermed slags vært, vant styre ordet. I rollesystem, kun deltager, følge vært agenda. Rolleadskillelsen mellem hvilende rolle nuværende rolle, synes problem ham. I løbet afsnittet udviser paneldeltagerne generel forpligtelse, tilknytning omfavnelse rolle. De engagerer give gode svar stillede spørgsmål, uenige andre, så nævner dette. P. Højmark udviser specielt rolleomfavnelse, ofte bryder kommunikative regler få forslag igennem. Til slut ved spørgsmål gennemgår M. Meyerheim panelets endelige svar, P. Højmark føler løsningen nævnt, afbryder M. Meyerheim få igennem. Hun gav løsningen, parterne problemstillingen snakke (bilag 1, s. 6, 7:52). Hendes engagement fik afbryde M. Meyerheim, forvejen højere position følger andre regler. Derudover fandt J. Gaardbo løsningen utilstrækkelig besvare spørgsmålet: J. Gaardbo 8:01 (Bilag 1, s. 6) Denne kommentar J. Gaardbo kan tolkes rolledistancering, gør grin forpligtelse paneldeltagernes rolle har, nemlig besvare spørgsmålene. Han benægter rollen, sætter spørgsmålstegn ved rolleudførelsen rollens betydningen større sammenhæng. I afsnit findes interessant episode, tilbagevendende løbet analysen. Et spørgsmål kommer panelet omkring gør ved folk, altid kommer sent (Bilag 1, s. 8, 12:33). Allerede inden M. Meyerheim afsluttet spørgsmålet, råber flere paneldeltagere M. Meyerheim forsætter spørgsmålet ved specificere det, så passer situation J. Gaardbo. Hele besvarelsen spørgsmål kommer omhandle J. Gaardbo, tider kommer sent optagelserne programmet. I forhold Goffmans teori omkring roller, kan situation tolkes nogen holdet trækker information bagscenen scenen, hvilket skaber selvmodsigende roller. I starten spørgsmålet laver bare hentydninger til, sker bag scenen, M. Meyerheim føler nødvendigt forklare situationen publikum (Bilag 1, s. 9, 13:33, citat indsat sektion 3.3). I tilfælde angiver holdet J. Gaardbos handlinger bagscenen publikum, hvilket giver selvmodsigende roller, tilskuere både oplever J. Gaardbo bag facaden scenen. Denne situation skaber ubalance kommunikationen, hvilket betyder holdet gang Face-work genoprette kommunikationen. Dette fokus næste afsnit. 3.2 Goffman: Face-work Goffmans teorier roller face-work tæt relateret, roller beskriver kommunikative situationer, mens face-work beskriver virkemidlerne mennesker bruger opretholde situationer. I -afsnittet flyder kommunikationen generelt ret godt, meste tiden paneldeltagerne stand maintain face, be in face face. I ovenfor omtalte situation sker stor ændring, hele panelet udstiller J. Gaardbo foran publikum (Bilag 1, s. 8, 12:33). Lige så snart U. Terkelsen P. Højmark peger råber , ser J. Gaardbo overrasket slår armene (Bilag 1, s. 8, 12:45). Her kan argumenteres andre paneldeltagere give face J. Gaardbo, formål give lærestreg give bedre ansigt. Det givne ansigt virker stemme overens J. Gaardbos selvfremstilling nuværende ansigt. Hans mimik kan tolkes, overrumplet pludselige angreb ansigt, passende ansigt klar situation. Han derfor out of face. Publikum, værten andre paneldeltagere griner situation, sidder smiler jorden. Dette kan tolkes som, forsøger poise ved lade om, synes, sjovt, føler ramt. Dog afgiver andre tegn måske så godt tilpas situationen. Mens smiler jorden, øjne udspilede, hvilket samlet set kan tolkes anstrengt ansigtsudtryk. Selvom forsøger poise kontrollere tegn afgiver, så lykkedes helt. Dette kan betyde, andre deltagere opfatter, tabt ansigt, behov korrektionsproces få kommunikationen tilbage balance. Da M. Meyerheim forsætter pointere J. Gaardbos handlinger bagscenen ved specificere spørgsmålet, så passer situation, udtrykker J. Gaardbo igen overraskelse kigger jorden. Her forsøger U. Terkelsen gøre angrebet mindre direkte ved sige (Bilag 1, s. 8-9, 12:54). Efter dette, ligne forsøg redde J. Gaardbos ansigt, hvisker publikum, J. Gaardbo se det. Dette får første gestus virke blot del angrebet. Mens M. Meyerheim forsætter oplæsningen spørgsmålet, sidder J. Gaardbo bare kigger jorden, uden smile før, tolke ubehageligt mode. Dette tydeliggør også, tabt ansigt, out of face uden forsøger poise. Det virker andre deltagere bemærker, J. Gaardbo reaktion, kan være, fordi vælger bruge taktfuld blindhed. Til trods reaktion J. Gaardbo forsætter paneldeltagerne prikke både fysisk psykisk, vælger poise spille det. P. Højmark 13.26 (Bilag 1, s. 9) Det J. Gaardbo lader sover, kan både tolkes træt kørt kedeligt, siger. Reaktionen helhed tolkes måde poise lade om, tabt ansigt. Da efterfølgende får ordet, laver lidt sjov, forsøger forsvare alvorlig (Bilag 1, s. 9, 13:52). Da andre paneldeltagere flere gange forsøger overtage, tager J. Gaardbo armene kors, hvilket kan tolkes forsvarsmekanisme. Han selv. Diskussionen forsætter flere kommentar imod J. Gaardbo, tidspunkt tager N. Hausgaard ordet påbegynder korrektionsprocessen: N. Hausgaard 17:03 (Bilag 1, s. 11) I kommentar går N. Hausgaard udfordring-fasen, påtaler hændelsen, sat J. Gaardbo situation. J. Gaardbo udtaler tydeligt , påtale, hvilket indikerer, følt angrebet. N. Hausgaard får samme sætning videre tilbud korrektion-fasen ved undskylde. Dog hele panelet, situation udfordreren, U. Terkelsens efterfølgende kommentar: (Bilag 1, s. 11, 17:10), indikerer, helt enig kompensation undskyldning, N. Hausgaard kommer med. N. Hausgaard forsætter generel kommentar spørgsmålet, J. Gaardbo svarer kommentar: J. Gaardbo 17:25 (Bilag 1, s. 11) Dette kan tolkes del accept-fasen, J. Gaardbo anerkender, enig udsagnet. Tonelejet afgiver tegn, indikerer tilgivende aspekt. N. Hausgaard afslutter interne korrektionsproces reintegration form (Bilag 1, s. 11, 17:26). Kort tid forsøger U. Terkelsen genoprette balancen ved flere gange samme sætning nævne, altså taler J. Gaardbo specifikt (Bilag 1, s. 12, 17.52). Her giver tegn på, omhandler ham, gentagelsen konstateringen kan tolkes afgive tegn modsatte. Endeligt inden besvarelsen spørgsmålet rundes af, sørger M. Meyerheim afslutte anerkende J. Gaardbo måske fik lidt negativ opmærksomhed: M. Meyerheim 18:35 (Bilag 1, s. 12) Da M. Meyerheim, nævnt tidligere, højere position andre scenen, kan kommentar, ses kompensation tilbud korrektion-fasen panelet J. Gaardbo, selvom resterende faser stede. Dermed kommunikationen tilbage balance, kan forsætte næste spørgsmål, deltagere face igen. I sektion kigget Goffmans face-work se, hvordan kommunikative virkemidler bruges opretholde kommunikationen. Der findes måder, hvorpå kommunikationen kan bryde sammen, derfor findes andre virkemidler opretholde den. Næste afsnit omhandle Nofsingers teori omkring turn-taking, hvordan turn-taking hjælper opretholde kommunikationen. 3.3 Nofsinger: Turn-taking Turn-taking sagt kommunikative virkemidler brugt ansigt-til-ansigt kommunikation sikre kommunikationen bryder sammen. Turn-taking viser nødvendigheden lytte samtale, ønsker tilføje samtalen uden overtræde reglerne. I omtalte -afsnit meste orienteret turn-taking reglerne opretholde kommunikationen. Der ses eksempler forskellige tur-tildelingsmetoder, hvilket indikerer reglerne allerhøjeste grad fulgt. Brugen Current speaker selects eksemplificeret første citat sektion 3.1, M. Meyerheim bruger tur give ordet N. Hausgaard. M. Meyerheim brugte self-selection få tur. Tur reservation brugt ofte afsnittet. For eksempel starter P. Højmark sætning (Bilag 1, s. 2, 2:30). Med udsagn ved deltagere, bruge rum tid fuldende eksempel, lader dermed forlænge tur. I løbet tur, kommer overlap andre deltagere, støttende overlap, dermed forstyrrer afbryder talestrøm. Allerede besvarelserne første spørgsmål opstår del miskommunikation blandt paneldeltagerne baggrund forskellige ting. Flere gange kommer TRP, nuværende taler tildelt turen ny person, opstår dermed gap, flere kan tage turen. Flere deltagere ønsker ofte denne, hvilket betyder, forsøger bruge self- selection. I scenarierne forsøger nuværende taler samme tid bruge speaker continuation, hvilket medfører endnu flere taler oveni hinanden (bilag 1, s. 3, 4:08). Særligt program publikum kommer ekstra lange periode, ingen holdet snakker, reaktioner publikum, eksempel grin, alligevel overdøver tale. Efter , egentlig stadig enten lapse, gap pause, hvornår forekommer, forsøger flere deltagere ofte benytte self-selection (Bilag 1, s. 3, 3:38). Disse scenarier miskommunikation nødvendigvis overtrædelser turn-taking reglerne, nok mere grundet engagement spørgsmålet, samt rolleforpligtelse rolleomfavnelse, Goffman beskriver. Et eksempel, reglerne overtrådt par gange, kan ses analyse P. Højmarks handlinger. Som nævnt sektion 3.1 omfavner P. Højmark rolle engageret igennem programmet, eksempel flere gange afbryder M. Meyerheim trods for, højere position (Beskrevet sektion 3.1, samt se bilag 1, s. 6, 7:52). Hun gerne meninger råd igennem, hvilket medfører del overtrædelser kommunikative regler, specifikt turn-taking. Hun bryder ofte andre taleres pause, både støttende kommentar (Bilag 1, s.2, 1:45) direkte afbrydelser (Bilag 1, s. 7-8, 10:58). Hvis engageret, overlapper flere forskellige talere ture. I tidligere nævnte eksempel, diskuterer folk, kommer sent, tendens overlappe alle, samt afbryde ved forsøge tage turen midten andres ture: M. Meyerheim 13:33 J. Gaardbo 13:48 N. Hausgaard 13:50 J. Gaardbo 13:52 (Bilag 1, s. 9) I ovenstående eksempel ser både lave støttende overlap (2. gang M. Meyerheim 13:33), forsøger benytte self-selection pause J. Gaardbos tur, fordi forudså TRP (J. Gaardbo 13:48). Hun erkender overtrædelse stopper snakke. N. Hausgaard afbryder samme lige efter, lykkedes tage turen J. Gaardbo, selvom egentlig overtrådte reglerne. P. Højmarks rolleomfavnelse engagement besvare spørgsmålene kan skyld i, lytter ordentligt andres udtalelser, dermed kommer afbryde, fordi orienterer imod turn-taking reglerne. Med Goffmans teorier tankerne kan værste fald tænkes konsekvenser hende. Hun kan risikere komme in wrong face, ekstreme rolleomfavnelse kan føre til, afgiver tegn besvarelser mere rigtige vigtige resterende panels. Da sammen hold samme position, burde selvbillede, stemmer overens andres syn rolle ansigt. Derudover kan overtrædelser reglerne modarbejde pointer besvarelser, overtrædelserne påvirker folks syn hende. Trods miskommunikation løbet programmet, ingen store problemer sammenbrud kommunikation forhold turn-taking. Der heller nogen steder, deltagere føler behov påpege overtrædelser reglerne, selvom flere små overtrædelser finder sted. 4 Konklusion I opgave blevet undersøgt hvilke kommunikative virkemidler, brugt opretholde genoprette kommunikation. Til opgaven række teoretikere blevet brugt undersøge problematiske situationer løbet empirien. Analysen valgte empiri, -afsnit, fremvist flere tilfælde løbet programmet episoder, kommunikative regler blevet overholdt. Selvom tilfældet, lykkedes stadig deltagerne flere omgange opretholde kommunikationen. Ved hjælp Nofsingers teori omkring turn-taking fremvist deltagerne ofte orienterede imod reglerne. Det skete dog, folk afbrød hinanden, hvilket overtrædelse reglerne. Det så store brud reglerne, påpeget deltagerne ødelagde kommunikationen. Goffmans teori omkring face-work viste scenarie, person tabte ansigt, medførte behov genoprette personen ansigt, således kommunikationen kan fortsætte. Goffmans roller gav generelt overblik, samt forklaring på, hvorfor deltager opførte anderledes andre. De tre teorier komplementerende kan sammen skabe dybere analyse samme scenarier kan forklare forskellige vinkler, problematikker virkninger, handlingerne opretholdelsen kommunikationen. En retorisk analyse retorisk handlekraft onlinefællesskaber Instagram via hashtagget #kronisksyg 1. Indledning Det særlige ved nye digitale medier Instagram er, gør muligt ramme bredt publikum kort tid skaber mulighed interaktion deltagelse, gør online fællesskaber mulige (Gurak&Antonijevic 2009: 499-501). Disse kan bl.a. skabes via hashtags, bemyndigende fungerer mobiliserende paratekster (Hougaard 2018: 99). Som retorisk kritiker finder særdeles interessant, enkelt #-symbol Instagram kan bidrage interaktion meningsdannelse. Det fører videre opgavens problemformulering: Med afsæt hashtagget #kronisksyg jeg, gennem nærlæsning, undersøge, hvordan Instagrambrugerne , via onlinemediet, etablerer tilskriver retorisk handlekraft forbindelse skabe onlinefællesskaber. Analysen tager udgangspunkt Elisabeth Hoff-Clausens teori online ethos, Carsten Stages begreb samt Michael Leff/Ebony Utleys Carolyn Millers forståelser retorisk handlekraft. Ydermere vurdere retorernes etiske beskaffenhed Carsten Madsens dydsetiske idealer. #kronisksyg blevet brugt omtrent 11.000 gange Instagram. Det hænger muligvis sammen med, hver 5. dansker lever kronisk sygdom , stor andel føler alene sygdommen . Det interessante ved #kronisksyg er, særdeles komplekst, bruges relation slags opslag. Det bidrager undren om, hvordan hashtagget bruges forskelligt to forskellige ytringer. 1.1. Afgrænsning artefakt Da Instagram består ufærdige tekster forskellige modaliteter, oplagt anvende Michael C. McGees postmoderne idé fragmenter . Som retorisk kritiker sammensat artefakt forskellige fragmenter tekster, hver især bidrager mening indgår dele større kontekst. #kronisksyg dermed udvalgt del, danner udgangspunkt resten artefaktet, udgøres diskursive dele, samspil undersøge (ibid.: 283). Grundet opgavens omfang muligt foretage repræsentativ undersøgelse, hvilket øger interesse fragmenter, bidrager nuanceret retorisk kritik. Artefaktet udgøres to Instagramopslag profilerne sophiesthelander (bilag 1) kroniske_farver (bilag 2) fragmenter bestående billeder, tekst relaterede hashtags, samles multimodalt ensemble. Valget bag opslagene relaterer til, interessant retorisk kritik, objektivt set udfolder inden forskellige parametre, begge kronisk sygdom centrum, udgangspunktet #kronisksyg. Mens sophiesthelander nydiagnosticeret, opslag udspringer poleret profil eneste sygdomsrelaterede opslag, retor iscenesætter perfekt hverdag, kroniske_farver forvænt tilværelse kronisk syg, hvilket afspejles opslag, udspringer ærlig profil, primært rummer sygdomsrelaterede opslag. Det samlede artefakt bidrager undersøgelse af, hvordan Instagram #kronisksyg kan bruges forbindelse selvfremstilling to sygdomsramte individer (Stage 2015: 104). Dele Instagramprofilerne bag opslagene udpluk kommentarer inddrages løbende, idet artefaktet afhængig konteksten, konstitueret fragmenter information, påvirke fortolkning. 2. Retorisk handlekraft Da (Stage 2015: 112), særligt interessant undersøge, hvorvidt to retorer, baggrund #kronisksyg udvalgte opslag, konstituerer rum ytre deltage dermed skabe retorisk handlekraft, kaldt agency. Ifølge Michael Leff Ebony A. Utley må foretages analyse retorernes konstruktion publikum (Leff&Utley 2004: 40). Sidstnævnte jf. Edwin Blacks persona implicitte tilhører, findes gennem ideologikritisk analyse værdier gennem stilistiske træk . Det må ligeledes undersøges, hvorvidt relationen mellem retor publikum realiseres (Leff&Utley 2004: 40). Dette danner grundlag antagelsen om, retorisk handlekraft blot kan etableres baggrund retorernes karakter, kontekstbundet. Carolyn Miller mener forlængelse heraf, retoriske handlinger opstår baggrund af, tilskriver hinanden handlekraft ved få ordet tilmed give ordet videre (Isager 2014: 271). I forbindelse fremhæves det, retorisk handlekraft performativ handler give publikum muligheden interagere (ibid.: 268). Dette gensidige afhængighedsforhold mellem retorer publikum forbindelse etableringen retorisk handlekraft udførelsen retoriske handlinger bæres, ifølge Elisabeth Hoff-Clausen, tillid, indgå præmis relationen (ibid.: 268). I forbindelse tillid relevant anvende Hoff-Clausens teori online ethos, sociale relation publikum - sympatiens ethos - vigtig belyse (Hoff-Clausen 2008: 217). Det ligeledes centralt undersøge, hvorledes retorerne anvender kroniske sygdom etableringen retorisk handlekraft, idet onlinekommunikation, jf. Carsten Stages artikel sygdom sociale medier, handler (Stage 2015: 107). For rammesætte interaktion, kan foregå Instagram, afgørende nævne, Instagramprofiler foreløbige, hvorfor blot muligt gisne om, hvorvidt profilerne, brugernavnene opslagene fremstår, oprettet, hvordan retorerne selekteret indhold. Ydermere vigtigt opmærksom på, retor må vise værdig tildeles handlekraft (Hoff-Clausen 2008: 229). Retorerne gennem flere år etableret ethos Instagram via indledende profiltekster, opslag gennem svar kommentarer. Fælles retorerne er, registreret profiler virksomhedsprofiler kategorien . Dette valg antageligvis truffet ønske større eksponering, kan trackes via aktiviteten profiler. Med virksomhedsprofil netop muligt (Instagram Business), hvilket relevant forbindelse spørgsmålet onlinefællesskaber. Ifølge Hoff-Clausen bør skelne mellem, hvorvidt kender retor dennes bevidste intentioner. På trods høj grad muligt identificere retorernes eksistens uden teksten, kan retorisk kritiker sikker sociale motiver intentioner bag opslag profiler. Derfor må forholde kritisk ethosbegrebet analyse publikums tilskrivning retorernes ethos, undervejs må etableres retoriske ytringer gennem identifikation, relation sympati. Således kan retorerne fremstå velvillige publikum, fungerer aktører dermed genstand interaktion (Hoff-Clausen 2008: 216). For opretholde sympatisk troværdig karakter vinde publikums tillid vigtigste publikum øje, hvilket kan spores gennem elocutio decorum. På trods retorerne lever økonomisk følgere, lever onlineimage publikums anerkendelse. Med store onlineflygtighed -konkurrence in mente må derfor antages endnu vigtigere skabe sympatisk ethos god relation publikum forsøg genstand opmærksomhed skabe common ground, identifikation mulig. (ibid.: 218) Identifikation dermed forudsætning for, publikum indtræde aktører, hele taget lade interpellere, idet nemt scrolle videre andre opslag stoppe følge profilen, føler taget givet. Informationer vedrørende følgere opslagene, løbende inddrages, indsamlet 2/6-2020. 2.1. sophiesthelander 2.1.1. Et poleret onlineunivers sophiesthelander sigter umiddelbart , idet profil karakter snarere fungerer skrapbog liv gennem år. Her må pointeres, Instagramprofil karakterkonstruktion dermed sandsynligvis retvisende al pragt . Det eneste opslag relateret #kronisksyg retors egen sygdom, finde 3 måneder siden blandt 644 andre opslag . Det relevant nævne, retor selvsagt altid kronisk syg, hashtagget hele diskursen derom tidligere relevant hende. sophiesthelanders indledende profiltekst byder læserne samt emojis, danner rammen kort præsentation stikordsform angående liv ung, nordjysk mor kone, skaber associationer omsorgsfulde kærlige. Med tekst får retor konstrueret ung Instagramblogger. Derudover danner visuelle profilen ramme billeder træning, børn, mad, vin, ferier, parforhold selfies, tilknyttet korte beskrivelser. Denne brede fremstilling kan synes inkonsistent, hvilket potentielt kan svække tilliden publikum, kan regne retors motiv. Grundet fragmenteringen omfatter publikum sandsynligvis bred skare, allerede givet ordet retor fremmet handlekraft, idet fortsat følger hende, trods åben profil, fortsat tillid blogger . Dog usandsynligt, størstedelen publikum sygdomsinteresseret, retor via profilteksten informerer om, profilen hybrid. Hvis fremstilling ændres sygdomsærinde, bidrage til, del aktuelle publikum miste tilliden retor dermed interessen. Det formentlig få del publikum trykke , idet profilen længere passende interessefællesskab. Man kan blot gisne om, hvorvidt retors tilhøreskare vokset siden #kronisksyg-opslaget, forudsætter, sygdomsinteresseret publikum interesse polerede univers. Blot retor kan, via virksomhedsprofil, vide, tilhøreskaren vokset siden #kronisksyg-opslaget. 2.1.2. En selverkendelse sophiesthelanders opslag (bilag 1) danner ramme personlig fortælling, bygges problematikken lukke læserne inderste kerne sociale medier. Det usædvanligt, sygdomsramte bruger personlige fortælling aktivere udfolde personlige projekter (Stage 2015: 105). Med fortællingen tilbyder retor specifikke erfaringer eget nystartede sygdomsforløb (ibid.: 104) vernakulær stil , publikum uanset helbredsmæssig baggrund kan forstå, idet retor parafraserer sygdomsbetegnelserne visualiserer (bilag 1). Når retor bruger fagsprog sygdommen, adresseres del publikum, bekendt kronisk sygdom muligvis fået adkomst profilen gennem #kronisksyg via Instagrams hashtagsøgefunktion, nemt hurtigt kan føre opslag, hashtagget anvendes. Objektivt set omfatter læserne, oveni 1455 følgere , andre interesserede via hashtagget brugere, tilkendegiver, følger dermed bidrager interaktion. Fortællingen belyser først fremmest overvejelser involvere publikum nydiagnosticerede tarmsygdom. Her bryder retor decorum gennem spydigt retorisk spørgsmål: (bilag 1), vækker undren om, netop andre mennesker, idet promoverer profil personlig blog hverdagsglimt. Denne udmelding kan, grundet mangel ydmyghed, potentielt føre eksklusion publikum tillige svækkelse tilliden dem. Omvendt ligger sandsynligvis grund i, opslag vedrørende tarmsygdom går imod glansbilledet, retor plæderer opslaget. Hermed fremstiller dobbeltbundet mellem to yderpunkter: poleret, ærlig, hvormed søger mellemvej, andet lige fremstår modig, ytrer ved pointere, krævet store overvejelser dele oplevelse. Hermed tilskriver retor stor velvilje. Modet ses tilmed visuelle, idet retor bryder perfekte ved fremstå usminket to første billeder sidste billede viser (bilag 1). Fortællingen fortsætter erkendelse af, vigtigt åbne bryde tabuet tarmsygdomme. Retor inddrager sygeplejerske motivation åbne sygdommen egen skyld, hvilket kan bidrage undren om, hvorvidt retor bringer historien egen vinding. I stedet kommer efterfølgende møde sympatisk måde optræder forbilledligt andre kronisk syge: (bilag 1). Det gør opslaget ved gå skammen tabuet, hvilket (Stage 2015: 112). Det understøttes hashtaggene #tarmsygdom, #crohn, #colitis #kronisksyg, byder fællesskab interaktion anerkendes publikum gennem 187 (bilag 1) kommentarer blandt andet: (bilag 3, K1). Når sophiesthelander deler private dimensioner liv billeder børn, udviser stor velvilje publikum ved relaterbar åben, hvilket øger mulighed tildelt handlekraft . Afslutningsvis fortællingen fremstiller retor sagens kerne gennem patosladet selverkendelse: konstateret kronisk syg dermed omlægge rutiner finde ro ny, anderledes hverdag (bilag 1). Dette vidner om, retor, trods stor smerte, fortsat motiveret skabe bedste rammer fremadrettet, trods radikal ændring. Skønt kronikere mister vitalitet, dvs. livskraft, fuldstændig, ingen udløbsdato har, frarøver sygdommen formodentlig stor del identitet. Med fortællingen bruger retor nye kronisk syge involverede krop nyerhvervede (Stage 2015: 104) argument bryde tabuer skabe ny fælles stemme, ligeså vel form selvrealisering. Således iscenesætter retor sympatisk handlestærk. Når retor inviterer faktiske publikum så tæt på, via visuelle sygdomsbeskrivelsen, synes velvillig mere forstand. Først fremmest skaber nærvær ved invitere publikum helt sygesengen, idet tre billeder indikerer, retor befinder hospitalets omgivelser, selvsagt konnoterer sygdom, hvilket samspil billedteksten hashtaggene bidrager mening. Dette påvirker høj grad publikums tilskrivning retors handlekraft positivt. Identifikation udgangspunkt for, publikum overhovedet tildele retor ordet, eventuel interaktion finde sted. 2.1.3. En deltagende persona I forbindelse retors forsøg tildelt handlekraft udgangspunkt bilag 1, må der, Ifølge Leff, foretages konstruering publikum, Black via begrebet forklarer, kritikeren afbilder verdenssyn, via diskursen ønskes, publikum accepterer (Black 1999: 10). Den første sætning bilag 1 tegner omridset velfunderet provokerende persona. Den velfunderede persona ses hele tekstlige element opslaget, læsere kan opleve sammenhængende argumentation bygget omkring mikroplottet erkendelsen kronisk sygdom. Den gennemgående problemstilling opslaget er, nødvendigt deltage åbent ærligt, kan byde vigtigt forbindelse tabuer, kronisk sygdom kronikernes kamp tilpasse ny hverdag. Stilistisk spores etisk skelnen relation tabuet kroniske tarmsygdomme. Skal ærlig dele privat, forholde utilnærmelig bevare glansbilledet? Gennem sætningsdelen (bilag 1), yderligere ekspliciteres, kan spores indforståethed, insinueres, persona bekendt Instagrams polerede univers mediet helhed. Selve fortællingen, sætningsdele samt bl.a. hashtaggene #tarmsygdom #kronisksyg bidrager omridset persona, ønsker bryde del polerede indforståede Instagramideal (bilag 1). Personaen sætter via #kronisksyg ærlighed, synlighed aftabuisering sociale glansbilleder forventes deltage fællesskabet kampen bryde tabuet. Appellen går dem, ligeledes mener, andre. Derved tegnes billede persona, står ved egne værdier principper. Denne persona understøttes værdier åbenhed, sammenhold sårbarhed. Afslutningsvist fremhæves appel implicitte tilhører få bedste livet uanset dets præmisser udfordringer, melder undervejs - appel leve livet vitalitet alt, indebærer. Publikum naturligvis identificere persona overhovedet emne deltagelse. 2.1.4. En vag opfordring Fortællingen hænger umiddelbart sammen retors andre Instagramopslag, beror personlige fortællinger. Det vidner om, retor gennemgået form selektiv udvikling, hvori fremhæver tabuiserede historier, kan gavne andre, hvilket udstråler velvilje. I forbindelse inviterer retor identifikation fremstår relaterbar, udgangspunkt for, publikum potentielt griber retors vage interaktionsopfordring: (bilag 1). Retor forpasser chancen skabe nærvær, idet benytter direkte henvendelse publikum. Dette kan form forsigtighedsprincip, arter gennem brugen fælles personlige pronomen , hvormed retor plæderer art fællesskab, umiddelbart kræver deltagelse publikum. Omvendt ytrer Hoff-Clausen, retorer onlinekultur bør klar faktum, handler bidrage deltage interessefællesskaber (Hoff-Clausen 2008: 217-219). Opfordringen kan gribes via kommentarfunktionen, som, via høj grad tilgængelighed, gør realisering forholdet mellem retor publikum mulig, idet retor herigennem tildeler publikum handlekraft. På måde optræder retor øjenhøjde publikum deltager direkte mediering patosladede svar kommentarer ala følgende: (bilag 3, K2), synes sympatiske taknemmelige. Svar, retor spørger publikum råds, bidrager samme forståelse, griber opfordring bidrager egne sygdomserfaringer. På måde understøtter decorum ved give publikum separat stemme velvilligt invitere interaktion, enkelte læsere benytter følgende kommentar: (bilag 3, K3). At kun få benytter opfordring bidrager undren om, hvorvidt resultat fejlopfordring ved eksplicit give ordet videre, snarere handler om, retors publikum befinder uden diskursfællesskabet, idet stor sandsynlighed andet sygdomsgrundlag. Dette niveau deltagelse giver indtrykket manglende interpellation publikum, retor formået skabe onlinefællesskab, blot blevet anerkendt rammefortælling, hvilket bidrager retors ønske inspirere andre kronikere åbne op. Desuden sender retor ofte blot virtuelle hjerter, tanker kram kommentarer, hvilket kan virke smule distanceret, anerkendende taknemmeligt, taget store antal støttende kommentarer betragtning. Retor søger dermed leve udviklingen sympatisk karakter, netop øger grundlaget realiseringen relation publikum. 2.2. kroniske_farver 2.2.1. Personlig, ærlig farverig blog kroniske_farvers profil bærer overvejende præg positive opslag relateret diskursen kronisk sygdom . Det netop (Stage 2015: 104). Det kommer udtryk gennem både hashtaggene tilknyttet opslagene, bl.a. #bindevævssygdom, #gigt #kronisksyg, via billeder tekster. Brugernavnet kroniske_farver rummer essensen profilen, råder bred vifte sygdomsrelaterede hverdagsproblematikker, overvejende udstråler smittende positivitet. Man kan kun gisne om, hvorvidt profilen iscenesat motiv starten senere ændret dertil, måde kan retor potentielt få vendt udfordringer kronisk syg mulighed hjælpe andre samme situation. Profilteksten byder læserne velkommen punkterne , , , hashtagget #spoonie, betegner: . kroniske_farver linker tilmed , tilbyder publikum søge yderligere information fortællinger . Dermed optræder retor ærlig, personlig handlekraftig ethos. Her skaber retor common ground publikum ved fremhæve sympatiske inkluderende værdier, hvilket kan præge retors opbygning tillid publikum. I forbindelse må igen nævnes, netop tale karakterkonstruktion dermed retors egen sandhed. Trods får retor allerede tildelt talerposition kraft 3.387 følgere, må antages vis grad tillid hende, kender profilen gennem 1.183 tidligere opslag . Det tilmed tegn tillid, abonnerer, selvom profilen åben alle. Ovenstående bidrager igangsættelse retors retoriske handlekraft. Billedet retor bilag 2 bidrager forståelse kroniske_farver syg. Først fremmest behøver kronisk sygdom synlig. Derudover viser retor billede opslaget, herunder patosladede hashtags bl.a. #keepfighting #falldownseventimesgetupeight, muligt forholde positivt kronisk syg, hvilket objektivt set må antages ideelle slutmål sophiesthelander. Dermed bruger retor kroniske sygdom (Stage 2015: 116), hvilket vidner høj grad motivation viljestyrke, får forbilledlige karakter stråle. Dette bidrager realiseringen relation mellem retor publikum. Udover motiverende ærlig, retor fandenivoldsk, hvilket kan grobund i, syge krops evne netop kan bruges (ibid.: 107). Det understøttes bl.a. #chronicwarrior #falldownseventimesgetupeight (bilag 2). 2.2.2. En eksplicit opfordring Til forskel sophiesthelanders opslag bruger kroniske_farver ingen personlig fortælling udvalgte opslag (bilag 2) in mente, ofte bruger profil formidlingskanal personlige fortællinger . Derfor netop valgte opslag interessant, allerede ved første øjekast adskiller andre opslag ved eksplicit indbyde interaktion deltagelse dermed søge etablere gensidigt afhængighedsforhold mellem retor publikum. Dette gør retor ved plædere tre informationer publikum samt teksten (bilag 2). Disse forekommer tekstlige, billedlige, hvilket kan forsøg skabe opmærksomhed dem, læser teksten indledningsvist. Det netop vigtigt onlinemediet forårsaget dets store flygtighed konkurrence formodes stor indvirkning handlekraften. Idet, retor finder fun fact relevant forbindelse lære hinanden kende, konstruerer uhøjtidelig opmuntrende person, formentlig sociale motiv skabe fællesskab, frirum kronikere. Hun sørger ligeledes for, kronikerne blot defineres sygdom, personlighed. Hun bruger desuden #perfektuperfekt bryde tabuet kronisk sygdom derved få kronikere tale. Idet, retor inviterer netværk, optræder høj grad velvilje, iscenesætter bedste. På måde kan opslaget bidrage retors ethosudvikling (bilag 2). 2.2.3. En positiv verdensanskuelse For opnå større indsigt i, påvirke publikum retning tildele retor handlekraft, tilmed essentielt tegne billede persona bilag 2. De første konturer, tegnes persona, lyttende uselviske personlige pronomen første sætning. Dette afspejles bl.a. #hvemerdu, #sammenervistærke #fællesskab hashtags, belyser forskellige kroniske sygdomme, inklusiv #usynligsygdom, art fællesbetegnelse sygdommene. Krigsmetaforen to blomsteremojis, antyder grad velvilje positivitet, umiddelbart modstridende, bidrager samlet set persona, forstår verden vital ved forkæmper kampen godt liv trods sygdom (bilag 2). På måde opfordres eksplicit se positive elendigheden ved skabe onlinefællesskab. Termen leder ydermere indtrykket af, tekstens persona hører interessefællesskab kronikere. Det kan yderligere begrundes i, hersker indforstået persona, idet stilles krav uddybe diagnoserne, eksplicit opfordres angive. Den overordnede skitsering persona interesseret fællesskabets værdier, idet eksplicit skabes fælles , indflydelse handlekraften. Dette understøttes gennem biordet opfordringen (bilag 2), idet antydes, eneste rigtige skabe online kronikersamfund, fællesskabsappellerende hashtags understøtter. 2.2.4. En online fællesskabsånd I forlængelse ovenstående personakonstruktion kan skabe undren, billedet retor forekommer halvtotal, hvilket umiddelbart øger personlige distance publikum. Det kan muligvis forklares i, opslaget handler skabe fællesskaber hinanden blot retor, handler deltagelse kronikersamfund, ønsker skabe. Ifølge Carsten Stage netop oplagt anvende sammenkoblingen teknologier, sygdom affekt skabe personlige relationer (Stage 2015: 121). Dermed står retor centrum medieringen, trods søger sprede positivitet gennem stort smil sympatisk karakter, afgørende karakteren handlekraft. Retor blot kommentarer, besvarer tre informationer, hvilket anerkendelse forsøg øge realiseringen mellem retor publikum. Hun svarer tilmed kun kommentarer, stikker særligt ud. På måde får karakter igangsætter fællesskabet lader dermed stor del interaktionen publikum, hvilket understøtter decorum. Hvis fællesskab overhovedet skabes, kræver det, publikum lader interpellere gennem direkte adressering via , samt (bilag 2), bidrager identifikation nærvær samt styrker fællesskabet. Generelt henvender retor publikum kronikere opslag, idet diagnoser danner rammen opslaget. Når opfordrer publikum skrive diagnoser eksplicit angiver egen, viser anelse velvilje, trods efterfølges nærmere information sygdomserfaringer. For , kronikere, kan synes nødvendigt forklaring, idet gives, ekskluderer retor del publikum. Det understøttes ligeledes sætningen: (bilag 2). Dog fremstilles retor stor ydmyghed netop dem, adresserer citatet. Retor formår derimod inkludere engelsktalende publikum via hashtags ved dedikeret oversat tekst opslaget. Hun krediterer tilmed engelsksproglig profil, hvorfra inspireret, formentlig forsøg medskaber handlekraft forbindelse kronisk sygdom Danmark. Det vidner om, kroniske_farver interesse skabe handlekraft blot nationalt, ligeledes internationalt, hvilket videre indfries, idet blot 2 kommentarer engelsktalende (bilag 3, K4, K5). Dog bevidner aktivitet om, muligvis marked andre henseender. I forbindelse antages det, retor bruger 22 hashtags opslaget skabe synlighed forbindelse dannelsen kronikerfællesskab, idet gør muligt kronikere finde frem opslaget profilen via hashtags relateret kronisksygdom. I samme forbindelse tyder på, opstået interpellation, afgørende for, retor formået skabe interaktion 190 246 kommentarer, hvoraf flere kommentarerne kommenteret andre brugere . På måde destrueres klare afsender-modtager-forhold, tale connective frem collective action (Hinck 2018: 105), aktører agerer både retor publikum, hvilket gør nemmere etablere handlekraft (Hess 2018: 9). 3. Vurdering konklusion Analysen viste, retorernes ethos central relationen mellem retor publikum, hvorfor finder oplagt lade ethos indgå væsentlig præmis opgavens kritiske vurdering. Sociale relationer netop stor betydning bekæmpe høje grad ensomhed, hersker kronisk syge, hvorfor forekommer relevant undersøge, hvorvidt retorerne ethos bidrage positivt samfundsproblematik gennem onlinefællesskaber . Derfor forlængelse analysen vurdere artefaktet Carsten Madsens dydsetiske idealer moralsk tillidsvækkende karaktér, afgørende gode handling. I forbindelse peger Madsen dyder mådeholdenhed, vigtigst , baseret retfærdighed rimelighed. Disse dyder samt klassiske ethosdyder bidrager retorisk sammenhæng normativ vurdering retorernes etiske karakter artefaktet (Madsen 2016: 12). Med henvisning Aristoteles' begreb epieikeia, stammer sammenhæng mellem retorik etik, erklærer Madsen enig i, (ibid.: 13). Begge retorer lægger forlængelse stigende medialisering, (Hougaard 2014: 40) blevet normaliseret. Heri ligger muligvis form underliggende norm brugere onlinemediet anvende debatforum aftabuiseringsplatform, idet syge, via stigende medialisering, natur handlekraftig (Stage 2015: 112). Fælles retorerne tilmed, begge befinder sygdomsproces. Ud analysen kan konkluderes, sophiesthelander ny processen midt selverkendelse syg, konsekvenserne sygdommen endnu sat spor. Dermed sandsynliggør jeg, retors skjulte intention opslaget få andre syge åbne op, således egen skam ved kronisk tarmsygdom, nedbrydes. kroniske_farver omvendt langt processen erkendt, livet kroniker drænende, muligt leve godt liv kroniker se positivt anderledes tilværelse. Dermed anslår jeg, retors intention opslaget motivere kronisk syge bedre liv, hvilket kan ved invitere onlinefællesskaber, kan nyde godt af. 3.1. Retorerne dydsetisk perspektiv Med afsæt analysen muligt drage slutningen, sophiesthelander konkrete ytring formår udvise forholdsvis høj grad eunoia gennem hovedparten opslaget. Man kan pege opslagets indledning forbindelse sted, retor viser særlig mangel eunoia grund manglende ydmyghed. Jeg vurderer, retor fremstår måde, publikums øjne synes urimelig, opslag iscenesættes genstand egoisme egen vinding. Som retorisk kritiker vurderer hermed særligt vigtigt forbindelse retors ethos, retor raskt tilbyder publikum velvilje leve kriteriet fairness fremme retors sag. Dette formår retor vis grænse gennem sproget, efterfølgende tilpasser bredt publikum, samt gennem villigheden udlevere så privat fortælling. I forbindelse sygdomsparafraseringen vurderer tilmed retor praktisk klog ligeledes idet, via lånt ethos sygeplejerske fremstår velvidende omfanget tabuet vigtigheden bryde det. Retor anerkender desuden få, åbnet gjort bidrage tabudebatten. Dermed erkender retor, emnet vigtigt belyse, hvormed delvist efterlever areté. I samme ombæring stiller krav til, retor publikum hjælpe hinanden igennem sygdommen, hvilket bidrager forståelse retors ethos både retfærdig, samtidig uretfærdig, idet giver anledning betvivle, motiv fælles gode. Yderligere anslår jeg, foreligger underlæggende kritik kronikere, bidraget egen fortælling debatten, hvilket svækker retors ethos. På baggrund analysen vurderes sophiesthelander overfladen dydig karaktér, idet lever ydre forventninger syge biologisk medborgerskab udviser ved trodse egen usikkerhed leve idealet fremstå fair dem, sagen vedkommende. Dette tråd med, opfordrer andre kronisk syge, særligt tarmsygdomme, omfavne sygdom kroniske sygdomme (ibid.: 105). Analysen viste dog, retors fremstilling høj grad tolkes tvetydigt dermed opfylder aptum. Derfor vurderer usandsynligt, retors ønske bryde polerede Instagramprofil, formentlig følt underlagt normer , forhånd inviteret publikum liv gennem dermed må opretholde interesse erhverve flere følgere. Dette anslår brud decorum, idet sandsynligvis tale overtalelsesmiddel uoverensstemmelse retors egen overbevisning. Eftersom retors online ethos ændret beskaffenhed, vurderer jeg, retors karakter tvivlsom. Dette giver dog, ifølge Madsen, ingen anledning vurdere retorikken forfejlet, konstruktion danner grundlag persuasio (Madsen 2016: 15). Derfor anslås retor konkrete ytring retskaffen, hvilket må udgangspunkt for, forsvarligt skabe fællesskab, rum sårbarhed åbenhed. kroniske_farver fremstår, baggrund analysen, høj grad eunoia. Analysen viser dermed, retor formår publikum øje via direkte adresseringer, skaber common ground dermed gavner publikum gennem eksplicit advokerende handling. Dette udleder eksempel på, retor konstitueret eksemplarisk dem, sagen vedkommer. Her forekommer retors motiv forholdsvis klart, således vurderer jeg, retor klar mælet. Ud kritisk publikumssyn køber præmissen om, retors ytring fælles gode, forudsat publikum indskriver diskursen kronisk syg. Jeg anslår, publikum, baggrund retors retoriske design, allerede selekteret, hvorfor retor fremstår rimelig. Med in mente vurderer jeg, retor formidler budskab stor ydmyghed retskaffenhed rette tidspunkt rette måde således lever decorum idealet fairness (Madsen 2016: 14). Retor lever tilmed idealet udvise mod, idet søger starte fællesskab overensstemmelse publikum, hvilket kan anses tvivlsomt. I forbindelse udviser retor stor praktisk klogskab, fremtræder garvet Instagrambruger, kender omfanget kronikere Instagram onlinemediets muligheder værktøjer skabe fællesskaber, særligt kroniker god dømmekraft relation kronikeres behov livsstil. Det kan naturligvis diskuteres, hvorvidt retors onlinedygtighed, særligt forbindelse bruge 22 hashtags skabe synlighed, solidarisk tråd forventningen biologisk medborgerskab, virkeligheden egoistisk forsøg få flere følgere dermed udgør usandfærdigt billede. Jeg vurderer samlet set, begrundelse retors evner fremstå sympatisk, positiv, motiveret handlekraftig, retor efterlever dyden ideal dermed lever høj grad areté. Retor anslås dermed, gennem karakterkonstruktion relation tillid, godt anstændigt menneske, forsvarligt anvender egen vitalitet forsøget skabe vitalitet andre kronikere. Jeg vurderer dermed, retor opslaget potentiale skabe stor handlingsændring. Således vurderer retor rollemodel epieikeia. Blot retorerne adgang historikken over, hvordan faktiske publikum interagerer opslaget. Dog kan det, afsæt ovenstående vurdering, konkluderes, retorerne begge formår efterleve sympatiens ethos, sandsynliggør, sigt kan påvirke retning, plæderer for. Det forbliver uvist, hvorvidt #kronisksyg direkte genstand persuasio, trods hashtags bemyndigende fungerer genstand mobilisering. Denne mobiliserende effekt muliggør dog, retorerne, stort potentiale skabe anselige handlingsændringer sigt. Samlet set kan jeg, via retorernes kommentarspor, udlede, særligt kroniske_farver, tråd dydige ethoskonstruktion, formået sammenkæde stemmer måde skabt rum via Instagram, givet vernakulære stemmer muligheden direkte ytre sig. Endvidere konkluderer jeg, retorerne, gennem kroniske_farvers karakter motiverende igangsætter interaktion, samt gennem sophiesthelanders dydige ethoskonstruktion, formået skabe onlinefællesskab, fremmer samtale gennemsigtighed kronisk sygdom. Med afsæt ovenstående kan slutteligt ræsonneres, retorerne baggrund fremstilling tilkæmpet handlekraft samme måde givet publikum stemme, således vokset sammen én fælles stemme. 4. Refleksionsrapport Denne opgave haft formål undersøge diskursive praksis inden handlekraft fællesskaber onlinemediet via hashtagget #kronisksyg. Med opgavens omfang in mente vurderet, udbyttet opgaven større dybdegående analyse to Instagramopslag frem bredt nuanceret undersøgelse forvejen kompleks sag. Dette ligger grund for, opgaven søgt finde frem gængs måde positionere online via hashtagget. Opgaven afsæt postmoderne retoriske kritik, sætter fokus hverdagens retoriske praksisser forbindelse deltagelse medborgerskab, hvilket finder særligt interessant retorik nye medier. Derfor sat retorisk handlekraft mellem retor publikum centrum undersøgelse (Lund&Roer 2014: 25). Denne kritiske vinkel giver ligeledes anledning refleksion om, givende undersøgelsen individets handlemuligheder fordybe Hausers teori vernakulære retorik, hersker online. (ibid.: 22), hvilket gør endnu mere interessant dykke i, hvorvidt nye digitale medier generelt plan fungerer platform aftabuisering skabelse fællesskaber. I forbindelse interessant anskue hele artefaktet McGee's fragmentteori, frem blot sammensætning artefaktet. Denne gøre muligt gå mere multimodalt værks særligt fokus forholdet mellem tekst billeder samt andre fragmentdele, eksempelvis større fokus kommentarer, postmoderne tilgang, via nye digitale teksttyper, netop åbner for. I vurdering gået etisk normativt værks undersøge hvilke værdier, synes repræsentere dyd. Dette give anledning behandle spørgsmålet, nye digitale teksttyper virkeligheden altoverskyggende skabelsen kollektive identiteter, kan bekæmpe ensomhed tabuer vedrørende kronisk sygdom, medialiseringen blot fremmer konstruerede relationer, hvormed dyd stadig indgår væsentlig præmis fælles gode handling. Dette må forblive overvejelse. En kritisk analyse vurdering Venstres pressemøde d. 9. april 2019 1. Indledning Det artefakt, valgt arbejde opgave, Venstres pressemøde 9. april 2019 (Se link video pressemøde referenceliste; transskription, se Bilag 1) Pressemøder dansk politik hyppigt forekommende, ofte fulgt nøje livetransmitteret danske presse. Samme gjorde gældende 9. april, Venstre indkaldte presse- møde gruppeværelse. Hvad ventede, pressemøde, efterfølgende fået rigtig opmærksomhed. Jævnført Maurice Charlands teori konstitutiv retorik opgave redegøre konstituerende elementer, pressemødet indeholder. Endvidere analysere henholdsvis kollektive- transhistoriske subjekt samt illusion frihed retorikken indeholder . Til sidst vurdere artefaktet udgangspunkt Campbell Burkholders sandhedskriterier , efterfuldt analyse etosop- bygning dydskriterier jævnført Carsten Madsens teori . 2. Kontekst Tirsdag 9. april 2019 indkaldte partiet Venstre pressemøde gruppeværelse Christi- ansborg. Et pressemøde fokus udlændinge integration. Klar stod udlændige- integrati- onsminister, Inger Støjberg, beskæftigelsesminister, Troels Lund Poulsen udviklingsminister, Ulla Tørnæs. Til trods tre ministre ved emnet, mener politiske kommentatorer pressefolk, pressemødet husket andre ting. En tommelfingerregel når, indkalder pressemøde, henblik fremlægge nyt pressen. Debatten efterfølgende tid trukket overskrifter, godt 20 minutter lange pressemøde opfattet 20 minutters udlæggelse af, ske Danmark, Socialdemokratiet Mette Frederiksen ende regeringsmagten kommende folketingsvalg. Et pressemøde både blevet kaldt , samt . 3. Metode Maurice Charlands teori konstitutiv retorik interesseret undersøge, se hvordan identite- ter vækkes live igennem tekster. Allerede tilbage 1970 beskrev anskueliggjorde vigtige teoretiker Edwin Black, hvordan publikum skabes tekst hvilke ideologiske indikationer, sker herigennem . Det inspirerer Charland lave egen teori. Hvorpå Black optaget hvordan moralsk kan evaluere tekst, ideologi teksten afspejler, Charland mere interesseret ontologiske sider anliggende (Charland, 1987, p. 137): Hvad publi- kum second persona størrelse? Hvorfor publikum identificere perso- nakonstruktion ? Persuasio Burkes fortrukne omdrejningspunkt teori, forudsætter herved, forud tekst tale allerede eksisterer publikum, løsre- vet tekstens egne diskursive processer. Dette kritiserer Charland problematisk, tankegangen forudsætter, publikum, inklusiv værdier, normer, verdenssyn osv., givent forhånd. Det betyde, publikums eksistens hviler anordninger, ligger udenfor retorikske (Charland, 1987, p. 133). Charland stiller derfor overfor forklarer stedet, identifikation forstås retorisk konsekvens samarbejde, sker igennem given diskurs. Publikum altså skabes reto- risk før, kan overbevises retorisk. Dette forudsætter, publikummet skabes igennem retorik igen igen forskellige diskurser, indgår i. Denne identifikationsproces beskriver Charland Althussers begreb subjektets interpella- tion. En interpellation sker øjeblik, publikum anerkender tiltalt, imedens ac- cepterer identitet, tiltalen (Charland, 1987, p. 138). Ved skabes publikum tiltalen, teksten talen derfor både forudsætte publikum given ikke-retorisk størrelse skabe publikum samtidig: Charland pointerer, hver tid allerede positionerede subjekter forskellige diskur- ser. Han kalder konstitutive retorik rhetoric of socialization, hvilket referer til, eksisterer gruppe fikserede subjekter tekst, stedet lever inden flere diskurser én gang. De tre konstitutive mekanismer, Charland arbejder med, beskrevet ovenfor - identifikation, interpellation socialisering. De ifølge række ideologiske konsekvenser. Første konse- kvens handler konstitueringen kollektivt subjekt. Burke kalder ultimativ identifikation; konstitutive tekster taler overskriver individuelle klassespecifikke interesse fordel skabe kollektiv identitet. I forbin- delse trækker Charland lidt McGees tanker sproglig, ideologisk abstraktion . Det anses desuden common sense, slutningen individ kol- lektiv tilladt. Selvom kan ses værende problematisk, ser flok mennesker samlet enhed, argumenterer Charland, muligt individer agere flok, kan fortolke individuelle handlinger én samlet kollektiv handling. Dog bevidst om, ofte ensartet handling, selvom ofte skil- dret en. Men netop skildring, gør muligt retoriske kritikere opfatte mængde én samlet enhed, altså ét kollektivt subjekt: Den ideologiske konsekvens, forsages konstitutiv retorik, transhistoriske sub- jekt. Charland beskriver, skildringen fortidig kollektiv agent belæg eksistens nutidige kollektive agent sammen handlinger, opfordres til. Tilsammen smelter for- tid nutid sammen derved fælles kamp fælles mål (Charland, 1987, p. 140). Tredje sidste ideologisk konsekvens, Charland beskriver, illusionen subjektets frihed handle. Et hvert narrativ præsenterer meningsfuld, logisk samlet helhed publikum. Et interpelleret subjekt konstitueres fortid, motiver mål. I narrativet må subjektet derfor tro fortællingens motiv projekterede slutning. - Både bibeholde narrativets sammen- hæng, beholde egen position narrativet. Det kollektive subjekt eksisterer kun resultat narrativet, hvilket betyder, går imod projekterede handlemåde, underkender egen position subjekt dermed handleevne. Dette betyder, narrativets logisk tvingen publikums frihed tage holdning illusion. Narrativet allerede fortalt begyndelse såvel slutning (Charland, 1987, pp. 141-143). Der hvor, subjektet positioneres given handling, hvor, diskursens ideologiske karakter springer frem. Konstitutiv retorik ideologisk, indsætter subjektet narrativ bestemt motiv. Derudover ideologisk, fordi indsætter subjektet narrativ agent materielle verden: På baggrund overstående arbejder opgave Charlands konstitutive retorik henblik undersøge vurdere tre ministres retorik casen Venstres pressemøde 9. april 2019. Jeg forbindelse forsøge afdække tre konstitutive elementer; interpellation, identifikation socialisering. Derudover arbejdes tre ideologiske konsekvenser konstitutive retorik; kollektivt subjekt, transhistorisk subjekt illusionen frihed. 4. Analyse 4.1 Den retoriske situation Bloyd F. Bitzers teori angående retorisk situation siger, tale tekst kan karakteriseret værende retorisk, så talen teksten fungerer svar retorisk situation . Helt aktuelt påtrængende problem, snart valg Folketinget, Venstre kan risikere miste regeringsmagten. Pressemødet derved respons problem. Bitzer benytter kvalitative publikumsbegreb, personer, interesse handlekraft . I situation Venstres vælgere, personer samme politiske overbevisning holdninger. Jeg behandle publikums betydning yderligere, behandles analysen. I forhold constraints række muligheder begrænsninger kigge på. Først partiet mulighed, vælger indkalde pressemøde vise budskab. Pressemødet bli- ver dækket pressen livetransmitteret TV2 News . Dette giver mu- ligheden nå rigtig mennesker. En mulighed Venstre gør brug af, ministre indenfor netop område, hele pressemødet omhandler. Et hold bestående udlæn- dige- integrationsminister, beskæftigelsesminister udviklingsminister mulighed få initiale etos stå rigtig stærkt. I forhold begrænsninger den, selvom god mulighed nå rigtig menne- sker, kan begrænsning dem. Sandsynligheden for, sidder danskere derude, enige Venstres politik måde føre pressemødet på, stor. Deres offensive måde, hvorpå opsætter , kan negativ effekt få flere stejle. 4.2 Konstitutiv analyse I første del klippet fører Inger Støjberg ordet. Hun starter byde velkommen forkla- rer, partiet valgt indkalde pressemøde Støjberg forklarer videre, afgørende øjeblik omhandler; De Radika- les formand, Morten Østergaard, sat ultimatum Mette Frederiksen, paradigmeskiftet lempes, Mette Frederiksen statsminister. Efterfølgende uddyber Støjberg an- tagelser, omkring, kort sagt ske Danmark, altså Frederiksen statsminister. Støjberg træffer valg direkte . , forklarer hun. Scenen herved hur- tigt sat, tvivl parties holdning . Herefter forsætter Støjberg med, kalder socialdemokra- tisk regeringsperiode sammenligning asyltilstrømning egen regeringsperiode, ske velfærdssamfund, rød blok får regeringsmagten ved kommende folke- tingsvalg. Det derefter uddybet beskæftigelsesministeren kroner ører, helt præcis komme koste Danmark velfærdstab. I sidste del talen forklarer udviklingsmini- ster, Ulla Tørnæs, konsekvensen regeringsskifte betyde hjælp Danmark giver nærområder. Selvom Støjberg begyndelsen pressemødet benytter , tilsyneladende trækker tråde partiet Venstre, så ved historiske tilbageblik etableret , henvender mere udadtil. Et italesætter, så sammen kan rejse tilbage tiden se historiske tilbageblik sammen. Dette mere udadvendte senere brugt tre ministre fortælle , , . De to forskellige slags sprunget frem tilbage igen- nem resten talen. Casens interpellation begynder øjeblik, publikum igennem tiltale træder retoriske situation. Det ser vi, Støjberg første gang italesætter fælles . Det forudsæt- ter, samtidig accepterer identitet, tiltalen sig. Hvis dykker helt ordplan, fokuserer specielt Støjbergs del talen, identifika- tionen skabes via Støjbergs konstituering intern forståelse af, sker dansk politik øjeblikket. I løbet 7-8 minutter, har, ordet benytter adverbiet 13 gange. Or- bruges angive, bekendt indlysende (Ordnet.dk). Når Støjberg bruger 13 gange løbet kort tid indikeres der, enighed viden, inden Støjberg udtaler om, forudsættes, før identifikationen kan finde sted. Selvom Støjberg andre ministre sik- kert udmærket godt ved, sidder flere seere tilhørere derude, nødvendigvis starte enige fremlæggelse, kan igennem brugen , snak om, ske Danmark nation skabe socialisering. Ved vende tilbage vendinger hele vejen igennem pressemødet kan ved holde inde varmen. Dette smart valg, publikum altid flygtigt. Ved tale informationer, fremstår indlysende, kan konstituere publikum, kommer fremstå én samlet enhed, selvom nødvendigvis enig. Noget endvidere især gør gældende ved Poulsens del talen, gruppen . Hver gang, nævnes hvilke konsekvenser have, f.eks. kommer øget asyltil- strømning, så noget, går . Hvor ellers talen omhandler , så ved forklare taget form afstand det. Det fremstår om, helt gruppe mennesker, tabet kommer gå over. Dette skel mellem parti fælles gruppe danskere, konstituerer lidt blandet identifikation. Politikerne konstituerer retorik, kan beskrive både antitetisk identifikation (desidentifikation), samtidig identifikation dem. Når sidder publikum, kan svært identificere politikerne, beskriver, hvilke forlig sammen partiet fået indført. Modsat kan føle del fællesska- bet, snakket . 4.2.1 Det kollektive subjekt Den interpellation, identifikation socialisering, tre ministre, konstruerer effekter konse- kvenser konstitutive fortælling. Den historie, fortælles, historie, publikum hovedperson. Det konstituerer retorerne ved skabe førnævnte fælles . De for- tæller konsekvenser, Danmark dets fælles velfærd, Socialde- mokratiet kommer regeringsmagten. Store tal remset Poulsen, sim- plificeret ved hjælp konkretisering: Et velfærdstab 500 millioner kroner svarer knap 1000 færre pædagoger. Og 2,3 milliarder svarer 3890 sygeplejesker.Det flere mennesker, bor hele Frede- ricia kommune.I løbet kort tid, står overfor klart valg. Det spørgsmål om, hvorvidt fort- sætte fair kurs, ført snart sidste 4 år. Eller gamble politik vælge regering.hvorvidt fortsætte fair kurs, ført snart sidste 4 år.I dag, bruger faktisk 2,3 milliarder kroner mere udviklingsbistand ude verden, gjorde tideligere, fordi fået styr asyltilstrømningen Danmark.i løbet kort tid, står overfor klart valg.Så kan vel sige måde, enten så kommer danskerne opleve stort velfærd- stab besparelse ældrepleje, dårlige normeringer skoler daginstitutioner, færre penge sundhedsvæsen færre penge politibetjente. Eller danskerne betale højere skat flere afgifter.pest koleraFrihed fællesskabskræmmeeksempeldybt skadeligt skaber hel generel negativ holdning Socialdemo- kraternes politik. Det centralt huske, sproget uskyldigt, ligegyldigt hvilke ord sætninger, benytter retorik. De negativt ladede ord vendinger sæt- ter ramme for, hvordan Danmark se ved rød regeringsmagt. For retorikken kan ses redelig, behov høre flere sider sagen. Mette Frederiksen nogen mulighed komme side sagen, hvilket brug tilfælde dette, information beror påstande modparten. I sammenhæng brudt normer pressemøde, hvordan agerer overfor modkandidat sidst mindst pressen. Den høje prioritering logos pressemødet kommer desværre overskygge opbygning etos. Man kan endda frygte, tre ministres offensive retorik ligefrem komme skræmme egne vælgere væk, hvilket ses uhensigtsmæssigt. 6. Konklusion Jeg opgave ønsket redegøre analyse tre Venstre-ministres konstituerende elementer valgte artefakt henblik efterfølgende vurdering. Det konkluderes, elementer retorikken fungerer konstituere både kollektivt transhistorisk subjekt, mangler. Når igennem pressemødet skiftet imellem flere forskellige , enten henviser kollektive subjekt, Partiet selv, endda konsekvenserne kommer gå stedet , kan tider tvivl om, hvem tales til. Derudover nedbrydes etos smule pga. måden, hvorpå udnytter pressemødet på. Tilliden pressen publikum nedbrydes ved, fremlægger, udgangspunkt lovet, stedet fremlægger lang række påstande, nødt se kritiske øjne. Der ligger endvidere tvivl, omkring midlerne information brugt legitimt. I forhold moralske dydsetiske synspunkt sidst konkluderes, ligger uetisk uhensigtsmæssigt lave form pressemøde. Sproget negativt ladet, samt prioriteringen logos høj, vurderes derfor, større fokus opretholde fælles kollektivt subjekt stedet nedbryde etos pga. lav areté mere hensigtsmæssig. Viden, samt hvordan ved ting, yderst komplekst emne. Empirismen startede århundreder siden, fokus hvordan ved ting. I opgave belyses største britiske empirister, stadig stor betydning viden dag. Der tages udgangspunkt sanseerfaringer måde tilegne viden på, samt induktionsproblemet, hvordan kan løses ved hjælp fornuften redskab. Desuden diskuteres sikkert grundlag kan viden, faktisk kan vide sikkerhed. Sanseerfaring induktion naturligvis svagheder, svagheder belyses ved perspektivering nuværende COVID-19 pandemi, hvordan forskellige lande håndterer noget, bekendte med. Empirismens historie Den klassiske britiske empirisme opstod umiddelbart filosofiske rationalister 17. 18. århundrede . Empirismen arbejder række grundantagelser: Al . Empiristerne mente, vores sanser vigtigste kilde erkende sandheder. Erfaringsfilosofferne del Oplysningstiden, regnes omkring slutningen 1600-tallet slutningen 1700-tallet. Oplysningstiden kom store naturvidenskabelige fund 16. 17. århundrede. I periode erfaringsfilosofien alvor begyndt vinde frem, periode fokus erkendelse, hvilket empiristerne mente vendes individet selv. Sanseerfaringer viden John Locke (1632-1704) større erfaringsfilosoffer. Locke særligt fokus hvordan mennesker erfarer derigennem skaber viden. Både Locke andre erfaringsfilosoffer trækker tankegang, stammer Aristoteles: . Denne tankegang stik modsætning Platons, nærmere så erkendelse komme bevidstheden. Locke mente, eneste form viden fandtes, den, udsprang vores sanseapparat. Han mente altså, vides sikkerhed, noget, sanseligt mennesker. Med tankegang går Locke imod Descartes' tanker medfødte idéer. Locke skriver: Lad forestille os, bevidstheden, tidligere antydet, stykke hvidt, ubeskrevet papir uden nogen ideer, hvordan så fyldt? Hvordan erhverver store lager, menneskets travle grænseløse fantasi malet næsten utallige variationer? Hvorfra fået al fornuftens erkendelsens materiale? Herpå svarer ét ord: erfaringen, grunder al erkendelse sig, afleder syvende sidst Denne kritik Descartes skelsættende Lockes videre filosofiske tænkning, arbejde netop bygger idé, eksemplet hvide stykke papir illustrerer. George Berkeley (1685-1753) ligeledes empirist, kritiserede ofte Locke. Berkeley mente ikke, Locke grundig nok, forholdt substansbegrebet, Berkeley mener essentielt omtaler sanseerfaring. Berkeley, høj grad religiøst funderet, mente, findes sjælesubstans. Han primært mål tænkning, nemlig . Fritænkere ateister bevidste substansbegrebet, bakkede tankegangen om, godt eksistere selvom aldrig oplevet. Denne tankegang Berkeley modbevise, dermed bevise, gud eksisterer. Berkeley mente, . Han altså argumentere imod, ydre ting uafhængig eksistens. Han bruger eksempel stearinlys, brænder forladt rummet hvori lyset befinder sig. Han siger her, lyset brændt fordi egen uafhængige eksistens, derimod gud, opretholder ideerne hvad, burde ske, lader lyset brænde. På trods Berkeleys teologiske fundament filosofi, fortsat tænkning, lever videre dag. I videnskaben dag forsøger fortsat finde sammenhænge forudsigeligheder observationer, hvilket Berkeley fokuserede på. David Hume & induktionsproblemet David Hume (1711-1776) skotsk empirist, anses værende største britiske empirister. Han ophavsmand induktionsproblemet samt radikal skepticisme. Hume kendt særligt italesætte induktionsproblemet, går på, ikke, baggrund enkelte observationer, kan konkludere universelt gældende. Her kan passende bruge kendte eksempel svane. Hvis universel teori om, svaner hvide, derefter observerer sort svane, så? Nu teori falsificeret, teorien underbestemt ved data . Dette siger altså, fordi oplevet samme ting hundredvis gange, kan sikre på, næste gang ligesom foregående. Mere generelt betyder det, aldrig kan vide sikkerhed, altid sandsynlighed for, modbevist vores viden. Alle begivenheder synes helt usammenhængende adskilte. Den ene begivenhed følger anden, kan aldrig iagttage bånd imellem dem. De synes træffe sammen, aldrig forbundne. Men kan forestilling foreligget ydre sanser indre fornemmelse, synes nødvendige konklusion nogen forestilling forbindelse kraft overhovedet, ord fuldstændig blottet mening anvendes filosofiske resonnementer dagliglivet. (Hume, s. 124, 1991) Hume tog desuden Immanuel Kants termer a priori a posteriori brug forklare del menneskelige erkendelse. Med a priori menes egenskaber, eksisterer uafhængigt vores erfaringer, altså ting kan slutte uden erfaret dets sandhed først. A posteriori betyder derimod viden, afhænger erfaring empirisk evidens. Hume var, øvrige nævnte empirister, fokuseret på, hvordan fastlægger viden. Han nævner værk, En undersøgelse menneskelige erkendelse, visse årsager virkninger aldrig kan sluttes baggrund a prioriske ræsonnementer, derimod erfares (Hume, s. 85, 1991). Han nævner desuden (Hume, s. 85, 1991) værende vigtigt a priori erkendelser. Det går på, visse ting kan kortlægges fuldkommenhed udelukkende ved iagttagelser. Selv formoder Adams åndsevner begyndelse helt fuldkomne, så vandets væskeagtige gennemsigtige karakter sluttet kvæle ham, ildens lys varme fortære ham. Ingen genstand røber nogensinde egenskaber fremtræder sanserne årsager frembragte virkninger udgå (..) (Hume, s. 85, 1991) Derudover, forhold induktionsproblemet, skriver Hume naturlove samt legemers virksomhed, kun kendes gennem erfaringen. Han argumenterer for, præsenteres genstand aldrig før set, gisne dens virkning uden rådføre dine erfaringer, hvordan så bære ad? Dette er, ifølge Hume, muligt, (Hume, s. 87, 1991) Han mener altså, årsag virkning hænger sammen. Derudover Hume kendt eksempel billardkugler. Når f.eks. ser billardkugle bevæge linje anden, lad kun forudsætte kugles bevægelse ved tilfælde faldet resultat kuglernes berøring sammenstød, kan så alligevel forestille hundrede andre begivenheder lige så vel følge årsag? (Hume, s. 87, 1991) På baggrund slutter han, a priori ræsonnement aldrig kan bruges grundlag bevise sammenhængen mellem årsag virkning. Hume stiller spørgsmålet: (Hume, s. 90, 1991). Her begynder stille spørgsmålstegn ved viden, hvordan tilegner den. Skepticisme prægede Humes arbejde, forhold induktionsproblemet særligt tydeligt, forholder viden vis skepsis. Hume skriver: Hvad angår hidtidig erfaring, så kan indrømmes give direkte sikker viden netop genstande netop tidsrum fik kendskab til. Men hvorfor erfaring udstrækkes gælde fremtiden andre genstande ved måske kun tilsyneladende lighed dem, fundamentale spørgsmål må holde fast ved. (Hume, s. 91, 1991) Her ser altså netop induktionsproblemet. Han argumenterer for, uanset gange erfaret bestemt måde, belæg nok antage, fortsat samme måde. Desuden inddeler Hume erkendelse to forskellige former. Den ene demonstrativ erkendelse, erkendelse forholdet mellem begreber. Den erkendelse kendsgerninger, det, eksisterer (Hume, s. 92, 1991). Den demonstrative erkendelse består udelukkende a prioriske ræsonnementer, altså egentligt empirisk grundlag. De eksisterer udelukkende baggrund vores tankevirksomhed. Kendsgerninger, derimod, erfarer a posteriori. Immanuel Kants løsning induktionsproblemet Immanuel Kant (1724-1804) levede hele liv Østpreussiske by Königsberg. Han filosof, anses dag værende Oplysningstidens største tænkere. Kants filosofiske karriere fik alvor begyndelse kritiserede Hume skepticisme. Han mente ikke, korrekt sige, aldrig kan vide sikkerhed, Hume overbevist om. Kant opsat bevise usandheden ved Humes tænkning induktionsproblemet, introducerede derfor to nye slags domme, nemlig analytiske syntetiske domme. De to domme defineres: (Kant, s 67, 1966). De syntetiske domme fokuspunktet løsningen induktionsproblemet, kaldes desuden udvidelsesdomme. Kant forklarer yderligere syntetiske domme, beror prædikat, tilføjer subjekt, direkte indeholdt subjektet: (Kant, s. 68, 1966). Han mener yderligere, erfaringsdomme syntetiske, aldrig behøver begrunde analytisk dom erfaringer. At legeme eksempelvis udstrakt behøves erfaret bevise sandheden udsagnet, (Kant, s. 68, 1966). Kant skriver desuden, begreb, vis egenskab, så tyngde, efterfølgende kan tilskrives andre egenskaber. Vi ved altså, legeme tyngde, andre kendetegn, uomtvistelige sandheder. Han mener her, erfaringen muligt konkludere, begreberne legeme tyngde hænger sammen. Kant argumenterer for, erfaringen skaber hele, mangler ved syntetiske a priori domme. Hvordan kommer så frem sammenhængen om, legemet altid uigennemtrængeligt, bygger erfaringen? Han mener her, analytiske domme essentielle opdage tydeliggøre begreb, derefter kan bruges skabelsen syntetisk dom. Kant starter afsnit fastlægge (Kant, s. 70, 1966). Han mener desuden, matematiske sætninger a priori domme, empirisk grundlag, kan erfare matematikken. Ganske vist rent umiddelbart tro sætningen 7+5 = 12 analytisk dom, ifølge modsigelsesloven fulgte begrebet sum syv fem. Men dersom betragter nøjere, så finder begrebet summen 7 5 intet andet indeholder foreningen begge tal enkelt (..). Begrebet tolv ingenlunde tænkt blot ved foreningen syv fem tænkt; analyserer begrebet mulig sum så kommer begrebet tolv. (Kant, s. 70, 1966). Kant mener, bevis for, aritmetiske sætninger altid syntetiske. Vi kan altså ikke, ved blot kigge to tal, skabe begreb give, lagde sammen. Desuden gives eksempel lige linje, altid kortest mulige punkt A punkt B. Dette ligeledes syntetisk sætning, begrebet 'korteste' prædikat giver subjekt, præcis forklaringen dommene dikterer. Løsningen konkludere sikkerhed rod fornuften mennesket. Kant bruger metafysikken eksempel, altså viden verden, tilgængelig udenfor sanserne. Vores fornuft altid stille spørgsmål, ikke, ved hjælp erfaringer kan tilegne viden om. Han mener, bruger ved a priori, via fornuften, udvide vores viden metafysiske begreber. Fornuften således redskab bruger erkende a prioriske begreber værende sandhed. Hvor Hume mener, fortidens årsager virkninger aldrig belæg antage, fremtidens årsager virkninger samme, Kant altså argumentere for, fornuften giver tilstrækkeligt grundlag konkludere fremtidens hændelser. Hume konkludere, korteste linje mellem to punkter altid rette. Kant derimod mene, syntetisk a priori dom, forsikrer om, rette linje altid kortest. Dette giver sikker nødvendig viden verden. Det vanskeligt afvise både Humes induktionsproblem samt Kants løsning dette. Dog nævnes, grundlaget hvornår ved sikkerhed, opstiller Kants facon, beror individuel vurdering erkendelser. At tilskrive individets fornuft sådant ansvar vurdere hvorvidt sandt ej unægteligt give anledning uenigheder. De syntetiske a priori domme, eksempel legemes tyngde, ligeledes noget, blevet ræsonneret individ tidspunkt. Da Kant sætter lighedstegn mellem naturvidenskaben syntetiske a prioriske domme, betegnes sikker viden? Hvis antager unægtelige sandheder beror noget, engang kan erfare egen krop, sikkert grundlag så gøre? Er mere sikker antagelse konkludere, virkeligheden kan sikre noget, tage takke med, menneskeskabt fornuft, dikterer sandheder? Hvor Kant forsøger opstille element sandheder, kan benægtes, opstiller måske nærmere endnu uvished ligningen sandheder. Men fornuften tilstrækkeligt grundlag konkludere sandheder, sanserne så? Vores sanser kan snydes, ser eksempelvis ved optiske illusioner taktile illusioner, så teorien kan stole sanseerfaringer. Her kan to begreber fordel introduceres, nemlig egocentric predicament . Det egocentriske dilemma går på, aldrig kan vide mere eget hoved, derfor begrænset egen individuelle idé hvordan verden er. Solipsisme er, fraskriver al virkelighed eksistens værende ens eget bevidsthedsindhold. Disse begreber begge resultatet ekstrem epistemologisk idealisme, interessante ved er, princippet aldrig kan modbevise det. Du kan vælge tro på, virkeligheden eksisterer, findes sandhed ting, kan aldrig bevise, eneste virkelighed. Viden, sandhed generelt, derfor farligt territorie bevæge på, ved virkeligheden? Uanset lærer, erfarer ved, så sidste stop al erkendelse nemlig dit eget sind. Hvis verden udelukkende eksisterer dit eget sind, hvilket princippet kan modbevise, så sandheder umulige nå til. Så hvem ret? Det tillade dommer over, spørgsmålet størrelse, umuligt kan besvares uden videre. Det bedste kan gøre, forholde vores grundlag viden, tro på, tilstrækkeligt. COVID-19 - Hvordan forholder ukendte? Et yderst aktuelt problem, blevet påvirket svagheden ved måde erfarer ting på, COVID- 19. Vi gøre gren virus, helt ukendt os. Når står overfor sådant problem, så endda sygdom konsekvenser starten ukendte, nødt bruge vores forståelse lignende sygdomme erfare dennes virkning mennesker. Anskuer COVID-19 set lyset tilegne viden igennem sanseerfaringer ved hjælp induktion, kan først fremmest se dennes effekt mennesker. Da nyheden ny virus begyndte sprede slutningen 2019, gik snakken ofte på, hvert fald vesten, ubetydelig sygdom, værre influenza. Symptomerne lignede lungebetændelse, dødeligheden var, tidlige stadie, alarmerende høj. Allerede ses eksempel på, benytter tidligere erfaringer gjort beskrive ukendt situation. Ovenfor nævnes David Humes eksempel vand, dets iagttagelige egenskaber røber dets dødelige egenskaber os, eksempelvis kan svømme. Når ny virus opstår ved altså ikke, dens iagttagelige egenskaber, hvilken skade kan forvolde. Vi kan antage, virus mere skadelig normal influenza, dermed behandle forebygge samme måde gør influenza. Dette vores udgangspunkt, herfra nødsaget afvente se, vores hypotese om, almindelig influenza, holder stik. Imens sygdommen spredte hastigt Kina, fortsat generel konsensus meste vestlige verden om, alvorligt. Grundlaget konsensus stammede højst sandsynligt faktum, så særlige symptomer, allerede kendte forvejen, naturligvis gisninger. Som Hume sagde, så tendens antage, fænomener genstande ens iagttagelige egenskaber ens skjulte egenskaber. Nu kan sidde her, 6 måneder senere, undre over, nogensinde sidestille COVID-19 almindelig sæson-influenza, egentlig vide bedre? Har tidligere pandemier lært noget? Hvis rejser hundrede år tilbage tiden dag, lander næsten direkte pandemi, nemlig spanske syge. Den spanske syge influenzapandemi, ramte store dele kloden perioden 1918-1920. Det anslås, sygdommen kostede omkring 50 millioner mennesker livet. Sygdommen ramte slutningen første verdenskrig, derfor ekstra dødelig, krigsførende nationers befolkninger ved dårligt helbred. Denne slags sygdomme angriber svage hårdere, derfor ekstra dødelig tid, nævne manglen penicillin behandling patienter. Dengang medicinske behandling begrænset, kom stadig anbefalinger Sundhedsstyrelsen forebygge udbredelsen influenzaen. Disse forholdsregler minder høj grad dem, taget brug dag. De indebærer blandt andet afstand andre mennesker, sørge god hygiejne, holde raske væk syge så videre. Sammenligningsgrundlaget pandemi 1910'erne dag naturligvis særlig stort, visse punkter relevant forsøge sammenligne disse. Forholdsreglerne ændret gevaldigt, punkt vi, gennem vores erfaringer lignende sygdomme, tilegnet viden slags situationer, alment gældende. Selvom spanske syge naturligvis verdens første pandemi, så periode nærmere civiliserede samfund dag pesten sorte død rasede. Pointen forbliver samme, uanset hvilken pandemi anskuer. Vi kan ikke, ved hjælp a priorisk ræsonnement, vide hvordan håndtere hvordan hvorfor sygdom spreder sig, tvært imod må erfare a posteriori. Selvom tilsyneladende gjort a posteriori erfaring før ved lignende sygdomme, så problemet her, sygdomme identiske. Det kan måske overraske os, slags sygdomme stadig kan sprede så hurtigt dag, vores erfaringer burde lært hvordan håndtere dem? I nyere tid oplevet SARS-epidemien, MERS, Ebola, Fugleinfluenza, Svineinfluenza sikkert flere sygdomme, haft samme karaktertræk COVID-19. Hvis erfaring sygdomme, hvordan COVID-19 så blevet pandemi? Det naturligvis vigtigt nævne, aldrig så global verden nu, derfor større risiko for, sygdomme spreder tværs landegrænser hurtigere. Dog tro, lære egne fejl, dermed komme virus livs hurtigere realiteten ude verden. Her mener jeg, yderst relevant diskutere hvordan virus omtalt begyndelsen pandemi. Der opstod nævnt hurtigt diskurs om, virus værre almindelig influenza, os, hoppede på. Da oveni købet begyndte få informationer hvem sygdom ramte hårdest, retfærdiggøre useriøsiteten yderligere. Det faktum, primært rammer ældre svækkede jo, nogle, blot endnu bevis på, bare influenza, sygdom rammer samme demografi hårdest. Derudover aspekt, manglede videnskabelige undersøgelser virussen, hvilket igen tvang handle tidligere erfaringer. Anskuer problem henblik induktiv slutning, så manglede ligeledes empiri give mere faste rammer. Problemet netop COVID-19 er, kan få dødeligt syg, kan asymptomatisk. Dette gjorde betydeligt sværere bekæmpe virus, teorien bære rundt sygdommen uden vide det. Der altså endnu empirisk grundlag slutte konkret alment gældende symptomer, smittespredning dødelighed tidlige stadier sygdommen. Dette blandt andet medvirkende til, rundt verden reageret forskelligt sygdommen. Nogle lande, eksempelvis Peru, valgte lukke få timers varsel, forbyde al unødig udgang hjemmet. Andre lande, eksempelvis Sverige, mente ikke, nødvendigt komplet nedlukning landet. Dette altså resultat af, mangler form skudsikker induktiv konklusion, konkret forholde hensyn håndtering virussen. Et land Sverige umiddelbart overbevist om, flokimmunitet måden få bugt virussen på. Problemet ved løsning var, empirisk evidens for, kun kan smittes COVID-19 én gang. Ser derimod land Danmark, lukkede tidligt forløbet, så vores antal smittede per million indbyggere væsentligt lavere. Over sidste to uger blevet spekuleret tal, fremlagt regeringen vedrørende smittetryk. Det viste sig, regnet forkert tilbage marts, komplet nedlukning overilet beslutning, ifølge nogen. Men spørger så endnu gang: Hvordan vide det? Den svenske regering uden tvivl overbeviste om, tog rigtige beslutning daværende tidspunkt. Den danske ligeså. Vi ved andre vira, udvikler antistoffer kroppen, derfor kan smittes igen, erfaring gjort a posteriori. Den måde bedst kan spå fremtiden finde ligheder fortiden, agere henhold tidligere erfaringer. Den måde bedst kan håndtere ukendte, ved gøre kendt. Dette nem opgave, virus COVID-19 vist forårsage flertal ting, klar starten forløb. Mange lande forsøgte gøre konkludere rigtigt. På nuværende tidspunkt kan begynde overveje hvad, rigtigt hvad, forkert. Dette derimod nogen svær opgave, empiri forholde til, hele brændte på. På daværende tidspunkt handlede højere grad baggrund induktiv slutning om, vira kender til, opført bestemt måde fortiden, derfor kan antage, samme tilfældet situation. Her overlade læseren slutte, hvorvidt Hume ret i, kan vide sikkerhed. Afrunding - ved noget? Som belyst ved hjælp primært Hume Kants filosofiske tankegange, viden svær størrelse, kan anskues forskellige måder. Måden hvorpå tilegner viden essentiel hvorvidt viden brugbar fremtidige scenarier. Der enighed blandt britiske empirister hvorvidt kan vide sikkerhed, fremlægges relevante argumenter hvordan udnytter menneskelige ressourcer komme så tæt sandheder muligt. Hvorvidt tankeapparater fyldestgørende konkludere, viden tilegner os, brugbar, konkluderes på. Som nævnt opgaven beror viden diverse subjektive grundlag, teorien kan vide sikre holdbare. Da europæiske opdagelsesrejsende senere kolonimagter rejste opdage nye verdner, opdagelsesrejsende mødt folkeslag, allerede levede del verden. Dette folk væsentligt anderledes levevis europæernes levede tæt forbindelse naturen. I følgende århundrede primitivitetsopfattelserne forstærket oprindelige folk anset uvidende, mindreværdige tilbagestående. I 1905 udkom bogen Primitiv religion danske religionshistoriker Vilhelm Peter Grønbech. Denne bog opgør tidligere forestillinger viste de. Ofret kan forskellige funktioner forholde betydningen ritualet. Det derfor vigtigt ritualanalyse undersøge meningen enkelte offer. Da offeret kan ses relationen verden kan byggesten enkelte samfund. Et offer kan forskellige funktioner ritualet. Ofret kan tak guden (takoffer) gave guden (Gaveoffer). Hvis ofrede materiale erstatning enten giver modtageren ofret kaldes substitutoffer, kan mildne ’det overnaturlige’ giveren begået overtrædelse (soningsoffer). Slutteligt kan offer mål opretholde forholdet mellem giveren modtageren, oftest set fællesmåltid (konvivieoffer). Eksempler forskellige offertyper vist senere speciale. Fælles ovennævnte offertyper forholdet mellem giver modtager præciseret. Det væsentlige ritual offer genstand repræsentant enten giveren modtageren. Og etableres forbindelse mellem giver modtager. Forbindelsen gør vekselvirkning åbnes muligt modtageren hører ’den verden’. I vekselvirkningen muligt modtageren komme giverens verden, forbindelsen virker vej. Da ofrede genstand bindeledet mellem to verdner mødestedet repræsentant begge verdner. Repræsentant forstand ofret både sendt verden, ved sidenhen indtage offerdyret får del velsignelsen verden. Kvalitativt Dataindsamling Multisyge patienters perspektiv undersøges ved semistrukturerede fokusgruppe interviews. Fokusgruppeinterviews udvalgt blandt andet fordi data gruppeniveau dermed producerer data sociale gruppers fortolkning, hvilket undersøgelse multisygepatienters perspektiver behandlingskoordinationen forbindelse forskellige ambulante sygehuskontakter (RW.ERROR - Unable to find reference:14). Den sociale interaktion, fokusgruppeinterview skabe, giver mulighed producere viden betydningsdannelse sociale praksisser, hvilket anvendeligt undersøgelse få indblik hvordan patienternes forståelse oplevelse behandlingskoordinationen forløb (RW.ERROR - Unable to find reference:14). Informanter Informanterne patienter rekrutteret forskellige ambulatorier: hjerte, lunge endokrinologi Regionshospitalet Silkeborg. Der opstillet følgende krav rekrutteringen: 1. Patienterne 18 år, 2. Patienterne tilknytning mere ambulatorie, 3. Patienterne udredning, behandling konstateret sygdomme, 4. Patienterne mere kronisk sygdom, 5. Patienterne ved fulde fem stand svare stillede spørgsmål, 6. Patienterne forstå snakke dansk, 6. Patienterne flere kontrollere blot årlige sygdomskontrollere Interviewguide Der udarbejdes interviewguide danne ramme interviewet holde fokus interviewet (RW.ERROR - Unable to find reference:14). Den semistruktureret interviewguide giver mulighed forfølge opstående temaer, samt giver mulighed give interviewet struktur form forudopstillet temaer interviewguiden (1). Interviewguiden bygger induktiv tilgang (RW.ERROR - Unable to find reference:14), teages udgangspunkt Agency Healthcare Research and Quality’s Framework (2). Interviewguiden deles temaer, forskningsspørgsmål interviewspørgsmål. Etik Patienterne blevet informeret projektet sagt ja deltage kontaktet henblik fokusgruppeinterview. Inden fokusgruppeinterviewets start patienterne modtaget information undersøgelsen underskrevet samtykkeerklæring deltagelse (3). Informanterne anonymiseret blandt andet ved brug fiktive navne uden oplyse alder. Informanterne ligeledes informeret mulighed trække interviewet mulighed undlade besvare spørgsmål, lyst (3). Tematiseringer Hovedspørgsmål Generel oplevelse komme flere ambulatorier Musk’s tilgang produktionen vigtig ham. Hans situation overfor medarbejderne producerer model 3 sat række, produktionen model 3 første første række, ses følgende citat; ’’ Tesla workers say that the company’s attempts to aggressively ramp up production… of intense stress and punishing hours6’’ Hans affiliative handler medarbejder først, situation ringe. Elons democratic hellere særlige gode. I samme citat coercive, udviser Musk situation samarbejde teamet lytter sige. Pacesetting Musk stærk grad anvender. Udtagelsen ’’Tesla wil change the world, and they need you 24/77’’ godt eksempel på, hvordan dygtige motiverede medarbejder, oplever høje standarder Elon Musk. For konkludere analysen Elon Musk henhold Goleman af, så Elon Musk leder anvender coercive, authoritative pacesetting overfor medarbejderne. To negativ påvirkning arbejdsklimaet, hvilket betyder medarbejderne oplevet negativt klima. I henhold andre ledelsesstile, så anvender Musk positivt, hvilket giver positivt arbejdsklima. Blanke McCanes’s Leadership grid8 teori god bruge, finde ledelsesstilen fokus concern produktion, concern people begge dele. Elon Musk fokuseret produktionen. Elon Musk ideer hvordan produktionen være, lytter medarbejdernes forbedring ideer, hvilket forbedre arbejdsprocessen ’’Toyota, know as kanban to solve their problems9’’. ’’I’ve seen people pass out…. They just send us to work around while he’s stil lying on the floor10’’. Citatet beskriver hvordan medarbejderne, knokler falder om, uden tages hensyn faldet om. Det citat understreger, concern production vigtigere medarbejderne. Elon Musk derfor høj concern procoduction lav concern people. Hans ledelses stil Authority-compliance, gør produktionen vigtigere medarbejderne. Konklusionen spørgsmål 1 Elon Musk så fokus produktionen, medarbejderne kan følge med. Hvis medarbejderne falder om, stadig vigtigere fokus produktionen, hvilket positiv indflydelse medarbejderne. Ledelsesstilene ifølge Goleman bruger Elon 3 dem, 2 skaber dårligt arbejdsklima medarbejderne. Elon Musk’s ledelsesstil influerer medarbejderne negativt arbejdsklima, produktionen kommer første række. Siden spørgsmålet omhandler beslutningstagning brugbart se definitionen det; ’’The process of choosing from amon several alternatives11’’. Til analysere Elon Musk’s beslutningstagning decisions based on frequency12 god metode bruge, fordi beskriver hvilke elementer programmed nonprogrammed beslutningstagning. Der to citater som, giver godt indblik hvordan Elon Musk træffer beslutninger. ’’trying to deliver an industry-defining product… He can’t afford to make decisions slowly, of compassionately13’’ ‘’Musk’s management style has increased cost and complexity in the factories14’’ begge citater beskriver, Elon træffe hurtige beslutninger uden finde alternativer, hvordan skaber kaotiske fabrikker. Da Musk tage beslutninger kort tid, kan svært lave well structured decisions. Hans beslutninger new and unsual, fordi involveret beslutninger. Hans goal klart, ønsker få elbiler vejen stedet biler kører fossile brændstoffer, hvilket kræver elbiler sælges almene mennesker. Han får informationer medarbejdere, rådgiver hvordan forbedrer produktionen. Hans beslutning major concequenses Tesla, CEO. Musk lang tid tage beslutning. Musk’s evne sætte base of solution både sammensat decision rules creativity. Konklusion spørgsmål 2 Mange Elon Musk’s beslutninger nonprogrammed decisions, hvilket kræver informationer god tid beslutningerne kan gode. Hans beslutninger store konsekvenser Tesla CEO. Og mangel tid beslutningen resulteret komplekse fabrikker, forøget omkostningerne Der spurgt motivation, derfor god ide se definitionen det; ’’The set of fores that leads people to behave in particular ways15’’. For besvare spørgsmålet Herzbergers two factor theory16 god teori, beskriver faktorer motiverer mennesker. Herzbergs to faktor teori inddeles hygiejnefaktorer motivationsfaktorer. Teorien to dimensioner, sm hygiejne faktorer motivationsfaktorer. Hvis hygiejnefaktorerne opfyldt, så medarbejderen utilfreds arbejde. Hvis derimod opfyldt, medarbejderne utilfredse. Arbejdsforholdene Tesla timer ’’ Tesla wil change the world, and they need you 24/717’’. Medarbejderne arbejder gerne 12 timer dagen 5 dage ugen, går planen. Så lange dage andet lige, føre utilfredshed. ’’I’ve seen people pass out… smash their face open18’’, endnu citat understøtter, arbejdsforholdene dårlige. Modsat kulturen friheden ved Tesla rigtig god, ses følgende udtagelse:’’Interconnection19’’, hvilket skaber tilfredshed working conditions. Den samme udagelse rigtigt godt henhold Interpersonal relationship. Medarbejderne oplever lavt hierarki mellem ledelsen, hvilket skaber tilfredshed medarbejderne. Løn derimod dårlige. Medarbejderne oplever betalt lidt forhold arbejde laver timer bruger fabrikkerne. Job sikkerheden hellere særlig god: ’’In june Tesla laid off 9 percent of its employees… production quotas20’’. Medarbejderne usikre jobsikkerheden, Tesla møder kriser, hvilket gør medarbejderne utilfredse. Motivationsfaktorerne selve arbejdet motiverende ’’Work is challenging and inforating21’’. Arbejdet udfordring, resulterer medarbejderne motiverede. Medarbejderne frihed, hvilket betyder medarbejderne ansvaret skabe værdi Tesla. For summere Herzbergers two factor theory, så medarbejderne gode motivations faktorer. Hygiejnefaktorerne positive sider, lange arbejdstider lav løn andet lige utilfredsstillende fleste medarbejder. Det sige, medarbejderne videre hygiejnefaktorerne, motiveret arbejdet. De medarbejder vægter interpersonal relationships højre working conditions pay, derimod motiveret. Til behandling depression foretrukne valg, ifølge NICE -rapporten . Andre terapier ligeledes vist effektivfulde resultater, især tilbagevende depression, nyere interventioner indenfor kognitiv adførdsterapi Mindfulness Baseret Kognitiv Terapi . Herudover nyere selvstændige terapiformer forsøgt skræddersy interventionsformer, blandt andet generaliseret angst Major Depression Disorder, udover inspiration klassisk KAT nyere KAT interventioner beslægtet emotionsfokuseret terapi, nemlig emotionsreguleringsterapi. På baggrund Derfor valgt analyser diskuterer klassiske KAT, MBKT emotionsreguleringsterapi behandling kvindes formodede depression. I analyse baggrund negative tanker eksemplificerer hvordan metoderne synes intervenerer netop dette, dernæst diskutere vurder hvilke metoder mest ønskeværdigt situation. Kort diagnostisk Depression umiddelbart mest plausible bud kvindens lidelse. I casebeskrivelsen fremhævet følgende subjektive beskrivelser lave diagnostisk vurdering kvinden; Hun overskuer lige s ting, plejer, humørmæssigt nedtrykt. Hun sover dårligt føler energiforladt, tvivl om, hvorvidt tilværelsen overhovedet værd st til, værste dage tanker selvmord, derudover plaget negative tanker dårlig mor kollega samt vanskeligheder ved koncentrere sig. I 2 år oplevet nedsat energi søvnbesvær, sidste tre uger oplevet forværring. De fremhævede symptomer stede sidste 3 uger. Ifølge ICD-10 (6th ed.) kan symptomer tegn depression grundet varigheden Dysthymi relevant sammenhæng. Hendes symptomer giver anledning påtænke depression fordi min. 2 tre kernesymptomer: 1) nedtrykthed 3) nedsat energi øget trætbarhed. Herudover opfyldet formentlig 5 følgende depressive ledsagersymptomer, passe på: 1) nedsat selvtillid selvfølelse, hvilket udleder tanker dårlig mor/kollega, bundet nedsat selvfølelse 2) selvbebrejdelser skyldfølelse, ligger forlængelse foregående 3) tanker død selvmord 4) tænke koncentrationsbesvær samt 6) søvnforstyrrelser. Hun opfylder 4 DSM -5 kriterier Major Depression Disorder (MDD). Hendes depression synes påvirke grad nuværende eksistens truet antallet symptomer svarere ifølge ICD-10, moderat svær depression. Den interventionsmetode mest relevante afhænger følgende: Er tale enkeltstående depression, to år udtryk vedvarende depression tilbagevendende depression, tale Dysthymi? Det tilfælde mest hensigtsmæssigt lave anamnese, klarlægge patientens problemstillinger, eksempel livshistoriske aspekter væsentlige forløbet, stress øvrige livsstressorer eksempelvis skilsmisse. På baggrund nævnes casen, formodede depression, stressrelaterede tegn valgt følgende interventionsmetoder: KAT, EFT MBCT. Redegørelse Kognitiv Adfærdsterapi (KAT) Kognitiv adfærdsterapi (KAT) udviklet Aron Beck 1960erne. Oprindeligt KAT udviklet behandle depression, terapien arbejder målorienteret nutidsorienteret emner. Hver session nogenlunde ens struktureret kalder korttidsterapi, idet dens varighed ofte 20 sessioner. Der arbejdes primært aktuelle problemstillinger klienten frembringer, forhold depression arbejdes kognitiv omstrukturering adfærdsaktivering (Beck, 2013 s. 21). Teorien bag KAT operere kalder “den kognitive model (s. 66, Segal, Williams, & Teasdale, 2014) Handlemodus handletilstand referer måde verden på, handlemodus målorienteret, ønsker ordne fikse noget. Handlemodus kan rettet ydre, få praktisk gjort fx hente børn institution. Den kan rettet indre mål, lykkelig (Segal, Williams, & Teasdale, 2014 s. 101). Værensmodus omvendte, rettet bestemte mål ej heller motiveret noget, rettet evaluerer forsøge monitorerer (Segal, Williams, & Teasdale, 2014 s. 105). På linje mindful værensmodus måde verden på, værens modus opmærksom nuet, herved muligt åbne opmærksom nuancer bredden følelsesmæssige tilstand, uden dømme evaluere kommer op. Målet MBKT forløb hjælpe enkelte individ foretage skift handlemodus værens modus. Hvilket indebære enkelte foretager radikalt skift forhold hvordan han/hun forholder kropslige fornemmelser, tanker følelser Analyse del (primær KAT) I kvindes tilfælde, konstant plaget tanker ifølge diagnostiske vurdering lider depression derfor må formode tanker præget depressiogene skemata, betegner skemata både prædisposionerer vedligeholder depression (Mørch & Rosenberg, 2006 s. 50). Det kendetegner depressiogenen skemata er, komplekse, let påvirkes typer stimuli samt kendetegner ved rigide absolutte. Dette overlader andet trænge skaber ændringer heraf fastholdes individet depressiv tilstand. Når flere depressiogene skemata aktiveret gang kaldes depressionsmodus . Fordi skemata indholdsmæssigt tendens attribuere uønskede begivenheder stabile globale dårlige kvaliteter ved personen selv, markant øget tendens risiko individet udvikler håbløshedsføleser igen kan medføre tanker selvmord . Dette kendetegnet ved kvinden casen. Hvis antager kvindes grundlæggende skemata selv-skema være; værd. Hendes basale antagelser leveregler så måske: bedste mor børn dygtig sygeplejerske, gøre perfektion. Når står lidt fem nede SFOen torsdag eftermiddag ser børn sidste børn hentet, tænker automatisk dårligt nå før. Således farves automatiske tanker basale antagelser ligeledes bunder skemata. Når komponenter kognitive diamant negativt påvirker, Adfærd, tanker, krop følelser forstærker hinanden kører så sige ring, hvilket derfor kalder onde cirkel. Hvordan interveneres Et grundprincip KAT arbejder løbende ajourført formulering patientens problemer. Der arbejdes konceptualisering kognitive termer, kvindes opretholde depression. Der konceptualiseringen fokus udløsende faktorer udvikle hypoteser baggrund patientens selvfortællinger (Beck, 2013 s. 27). Herudover kombinerer kognitiv adfærdsændrende intervention, intervenere primært tankeindhold kognitive skemaer. Dette betyder ved depression KAT behandling gribe vedligeholdende faktorer inaktivitet negative tanker. Ved inaktivitet kan gøre brug adfærdsaktivering, fx få folk gang aktiviteter udenfor hjemmet. Adfærdskomponenterne KAT bruges ofte starten terapien især ved svære depressive patienter inaktivitet social tilbagetrækning kendetegner adfærd . Umiddelbart kendetegner inaktivitet kvinden casen, står hver morgen går arbejde. I kvindes tilfælde adfærdsinterventions skemalægge kvindes uge hende, klarlægge overskueliggøre fritid arbejde, kan fremlægge hvorfor føler hænger neglene, måske reelt se til. De ruminative tanker KAT kvinden påvirket tilbagevendende negative tanker, dårlig mor kollega, kører konstant ring. Rumination fokuserer egne personlige problemer følelser repetitiv passiv måde uden problemløsning . Derfor betegne kvindes tanker rumination. I KAT ved negative tanker, kvinden casen plaget af, forsøge kognitiv omstrukturering. kvinden kalde ideelle KAT klient, arbejde, tilsyneladende god planlægge siden lykkedes opretholde børnenes skole arbejde. Hvis ligeledes istand abstrakt tænkning introspektion, evnen se indad analyser kommer ideel KAT patient. Hendes alder problem aldersgrupper synes profitere CBT . Diskussion (ligheder) Generel effekt ligheder Alle tre terapuformer ERT, MBCT KAT korte terapiformer karakteriseret ved mindre 20 sessioner. De indebære forskellige former hjemmearbejde hvilket kan ulempe især ved MBKT kræver helligere times hjemmearbejde dagen 8 uger, beviser hjemmetræningen effekt . Det kan stressfaktorer nogen klienter umotiverede starte forløb forvejen stressede. Selvom KAT mest efterprøvede terapiform frem andre virksomme nødvendigvis mest effektive behandle depression. Cuijpers fastslår udfra metaanalyse 500 randomiserede forsøg siden 1970erne, nogen signifikant forskel mellem forskellige terapiformer al terapi bedre ingen terapi forhold behandling depression. Khoury, undersøgte 209 studier metaanalyse, affekten moderatorer MBT virker under. Han finder MBT moderat stor effekt blandt andet depressions symptomer viste ved follow up undersøgelser. Sammenlignet klassisk KAT virker MBT bedre linje KAT. Khoury finder effekten modereret mindfulness centrale komponent medierer effekten, desværre mindfulness målt undersøgelser derfor stadig tilstrækkelig bevis hvilke mekanismer virker MBT. Khoury finder ligeledes MBT havende moderat stor effekt blandt andet depressions symptomer viste ved follow up undersøgelser depressions symptomer Derfor spørgsmålet så metoderne foreslået virksomme, formentlig sammen, virksomme kvinden hvilken synes mest virksomme tilfælde.. Sammenlignet klassisk KAT virker MBT bedre linje KAT. Cuijpers kollegaer undersøgt 500 randomiseret kontrollerede undersøgelser (RCT) Khoury halvdelen (209) hvilket blot viser MBT mindre undersøgt, formentlig begge terapiformer virksomme overfor depression, kan diskuterer istedet undersøge individuelle kerneproblematikker samt klogere hvilke mekanismer virker hvad, udover menneskelige faktorer, the common faktor (Cuijpers, 2012 s. 10). Evt. menneskelige faktorer ellers slet sætning ovenfor dette. Effekten EFT undersøgt sparsomt, moderat stor effektstørrelse ved follow up, blandt andet effekt depressive symptomer livskvalitet, herudover depressionsrelaterede resultater rumination anhedoni . hvilket to kernesymptomer ønsker afhjælpe vores patient med. KAT ifølge Cuijers al. 2012 udfordring ved kronisk depression, hvilket kan tilfældet kvindes tilfælde. Der sået tvivl kognitiv omstrukteringe hensigtsmæssigt tilfælde. Steven Hayes kritiseret kognitiv omstrukturering 1. ordens strategi, ændre præmisser lidelsen høre under, stedet ændre 2 ordens måde stedet ændre indholdet behandler kernen problemet opståen. Ougrin mener fundet tilstrækkelig belæg kognitive omstrukturering KAT effektiv mediator effekten KAT. Ougrin metaanalyse analyser primært angstlidelser eksponering decentrering distraktion synes virke bedre, decentrering distraktion, begge inkorporeret emotionsregulerings værktøjskassen EFT decentrering praktiseret MBKT ved brug værensmodus. Hvorfor MBKT Når effektforskningen psykoterapi entydigt kan sige KAT favør MBKT, inddraget MBKT, fordi kvindes tilfælde indikationer depression opstået pga. stress, kvinden sovet godt to år kernesymptom stress (?), ting kan udelukker kvindes første episode depression, kan udelukkes foregående sygdomsperioder nævnes depressive perioder, MBKT oprindeligt udviklet tilbagevendende depression interventionsform fungere forebyggende. En tredje faktor kvindes tendens rumination, hvilket valgt fokus diskussion. Da så fremtrædende kan tyde negativ affekt indtruffet grad effekten kognitv vurdering omstrukturering uhensigtsmæssig direkte ineffektiv. Rumination MBKT betegne forceret handlingsmodus, altså mentalt handlingsmodus flere mentale mål opstillet (Segal al, 2014 s. 100). Det kan ydre hente børn tidligt indre lykkelig. Man udformer ide hvordan hele forsøger så eliminerer diskrepans kan mellem ønskede mål aktuelle situation. Man forsøger altså udligne uoverensstemmelser måtte være, kaldes diskrepansmonitorering fint tilfælde muligt problemløse mestre situationen. Det betyder tilfælde kan klare/mestre ting handlingmodus, fx skrive eksamensopgave. Problemet opstår forsøger håndtere umulige uløselige opgaver fx karakteriseret ved indre personlige forestillinger hvordan synes ens liv bør være, kaldes forceret handlingsmodus . Ræsonnementet fleste tilfælde kan håndterer selv-relaterede mål handlingsmodus, hvilket betyder begynder ruminerer. Hvis tilmed perfektionister forværres situationen. Er tilhænger fortolkning kan bare tænke andet, fordi selvet involveret, hvilket indirekte kritik KATs metode håndtere rumin ation på. Hvis forestiller kvinden ønske godt arbejde yder bedste samtidig gerne god nærværende omsorgsfuld mor, styr tingene, tid børn grund arbejdet fylder meget, imens trives børn skolen værste fald blevet alene skilsmisse, graden diskrepans kompleks ulæselig. Men uanset graden diskrepansen kvindes sind forsøge bearbejde forskellige information handlingsmodus, kører ring forsøge problemløse dvæle ved afvigelser kan løse, hvilket vist gør mere mere nedtrykt . Rumination påvirker ens evne tænke klart, imens forsøger tænke problemet undermineres vores motivation handle påvirker vores søvn appetit negativt . Hvis kvindes identitetsopfattelse knytte negative tanker hvilket sandsynlighed ræsonnementet MBKT ofte kan tænke problemet, altså ej heller omstrukturerer vores tanker fordi stor sandsynlighed ende tilbage handlingsmodus forsøge fikse problemet. Når lang tids rumination uden problemløsning kan konkluderer ingen løsninger kvinden formentlig opgivende selvmordstruet. MBKT vist effektivt rumnation samt kognitiv reaktivering . Det MBKT trænes træde ruminationen ved bedre skifte værensmodus, tillader negative emotioner mild venlig holdning uden dømme prøve fikse dem. Ligesom KAT forsøger decentrering tankeindhold. Dette kan forklare hvorfor MBKT effekt ældre efterladte forhold depression . * uddyb I livskriser, tab sorg løsningen heller tænke andet, gør ondt miste. Det målet sove bedre laver mindfulness øvelser, nogen oplever alligevel falder søvn mens laver kropsskanningen eksempelvis, ligeledes kan sideeffekten ved diverse meditationsøvelser søvnen forbedres, hvilket gavnligt kvinden. Afsnit følelser: Gross greensberg. Hvorfor EFT? Hvis korrekt kvindes rumination skyldes maladaptive emotioner, kernen hvorfor ruminer begrundelsen benytte. Ifølge Greenberg skifter slags frygtmodus, nødvendigvis bevidst os, giver måske udtryk kropslig reaktion. Kvinden casen frygten måske slå menneske, frygtmodus influere bevidste tanker. Jeg dårlig mor kan balancerer arbejde familieliv, dårlig mor træt nedtrykt. Hvis korrekt arbejde tanker KAT, slags omvej, fordi følelserne faktisk kernen. Det betyder tankerne påvirke følelser primærer skyld lidelse. I EFT se rumination selvkritik sekundær emotionel reaktion, bunder primære følelser, kendetegnet ved overvældet følelsesmæssigt stress. Hvor KAT arbejder ændre tankerne igennem påvirke adfærd følelser arbejder EFT direkte følelserne. Greeneberg mener ligeledes arbejde grundlæggende følelser nød lande ved dem, altså opleve mærke følelsen. (Greenberg, 2014a) Dette eksistentiel transformerer følelsen give følelse accept. Ifølge Gross , kan depression ses slags stagnering emotionsregulering, kvinden deprimeret tilsyneladende kan regulere situation giver mening lærer dette. I kvindens beskrivelser ser tegn attentional rigidity, . Denne emotions strategi nedbrydende fordi kun fokuseret hvordan dårlig mor. Som beskriver det, kan konsentrerer sig, pt stand dirigerer tankestrømmen, ruminererer selvkritisk hvilket sætter stopper emotionsbearbejdning. Man kan argumenter terapiformer arbejder emotionsreguleringer, MBKT ser lader følelserne udforsker vanskelige følelser erkende forbigående. Hvilket betyder lærer følelserne opstår, kan regulere, negative følelser mere hensigtsmæssig måde. I ERT forsøger synliggøre behov emotionerne rummer, altså foreksempel finde behov mål har, ligesom diskrepans eksempler, altid synligt hvilke behov faktisk ligger emotioner, lærer kvinden enten håndtere mere hensigtsmæssig måde forhold ubalancen mere medfølende måde mildere fordi så hård overfor eksempelvis nød tage ekstra omsorgsdag børn. Fordelen ved ERT primært arbejder emotionsregulering fordelagtigt kvindes tilfælde fordi lige pt følelserne helt oppe ansigtet, hvorfor kan andet gentage tankerne utilstrækkelig. Ifølge ERTs rummer emotioner behov motiverer synlige flexibel emotionsregulering sundhedsfremmende psykisk sundhed. Depression ofte præget fastlåst rigid emotionsregulering gør formentlig gældende kvindes tilfælde, derfor kan ERT gøre kvinden stand udvide emotionsregulerings værktøjskasse. Noget MBKT indeholder mindfullness øvelser hvilket kendetegnet ved ERT. Længere ERTforløbet bruges mindfullness øvelser, kropsskanningen inkurpureret ligeledes Mindfullness øvelsen, mindfulness of emotions klienten øver konfliktfyldte emotionelt stærke følelser ligesom gøre MBKT. Ved lade følelserne uden dømme dem, kan aflade ubehaget fordi forsøger undgå, handle byde velkommen. Ligeledes læres pusterum MBKT kan bruges situationer tilspidsede, åbne klienten kan tillade følelsesmæssig oplevelse så kan opsnuse eventuelle motivationer bag . Forskellen mellem to metoders brug mindfullness formentlig MBKT træner værensmodus fordi måde verden kan afhjælpe tilbagefald, rumination generelt hjælper mere værens modus. EFT mere eksplicit bruger mindfullness middel regulere vores emotioner, altså del værktøjskassen. Analyse audiovisuelle strategier Hummels branding 1. Indledning Vi tror på, taget lille stykke magien dengang givet videre nutidens landshold - fremtidens. (E28, s. 11) Med ord afslutter voice over-stemmen Hummels reklamefilm, hummel: The Great Grass-plantation . Det magien EM-finalen 1992, hentes tilbage reklamen, tre unge mænd rejser Sverige henter stykke græs, hvorfra John Faxe scorede 1-0 målet finalekampen. Det danske herrefodboldlandshold siden vundet medaljer nogen slutrunder, reklamen forsøger Hummel genskabe nationale nerve, tidligere omkring fodboldlandsholdet. De medvirkende tager seeren tilbage EM-finalen '92, danskerne vandt guld. Hummel tror på, reklamen kan . Men hvordan kan inspiration skabelsen nationalfølelse reklame bidrage bestemt profilering Hummel brand? I opgave undersøge, hvordan Hummel ved brug audiovisuelle strategier forsøger knytte bestemte følelser Hummel brand, fx opildne samle danskerne omkring landholdet - måde brander relancerer forbindelse landsholdet. På baggrund ovenstående kommet frem problemformulering: Hvilke audiovisuelle strategier benytter Hummel forsøg knytte nationalfølelse brandidentitet reklamefilmen hummel: The Great Grass-plantation, hvordan profilerer nationalfølelsen Hummel brand? Til besvarelsen problemformulering analysere, hvordan Hummel reklamefilmen vha. audiovisuelle strategier - herunder fx klipning, non-diegetisk lyd intertekstuelle referencer landsholdet forsøger samle nationen. Derudover analysen omhandle brugen John Faxe Jensen (herefter: Faxe) reklamen, samt hvilken funktion paratekster kan have. Desuden opgavens perspektivering reflektere over, hvordan nationalfølelse samarbejdet DBU kan profilere Hummels dansk brand. 1.1. Analytisk tilgang anvendt teori I undersøgelse nationalfølelse reklamen bl.a. inddrage begreber Christiansen reklameanalyse Haastrup filmanalyse. Filmtekniske begreber inddrages, kan benyttes reklameanalyse. For undersøge Hummels brandfremstilling særligt anvende begreber Hansen ift. branding generelt celebrity branding - herunder McCrackens meningsoverførselsmodel. For uddybe celebrity brandings funktion ydermere inddrage Lars Pynt Andersens begreber celebrity endorsement. Alle henvisninger billedbeskæringer følger Isak Nielsens filmterminologi . Den ovennævnte teori redegøre undervejs analyse. 1.2. Præsentation analyseobjekt Mit analyseobjekt reklamefilmen hummel: The Great Grass-plantation, udgivet flere udgaver længder YouTube 2017. Den analyserede medietekst fem minutter lang handler tre unge drenge, rejser Nya Ullevi Sverige hente stykke græs, hvorfra Faxe scorede 1-0 målet EM-finalen '92. Græsset tilbage Danmark lægges Telia Parkens græspæne, således (danskerne) kan opleve magien dengang. Selveste John Faxe ankommer Telia Parken, lugter græsset lægger fodboldbanen, hører til. I opgaven bilag omtales tre medvirkende mænd M1, M2 M3 bestemt rækkefølge, optræder reklamefilmen. 2. Nationalfølelse reklamen I afsnit kort redegøre Hummels samarbejde DBU/landsholdet. Herefter undersøge udvalgte dele reklamen, hvori findes audiovisuelle strategier, formålet vække nationalfølelse seeren. Det danske fodboldlandsholds største bedrift uden tvivl finalesejren Sverige '92 - slutrunde, Danmark engang kvalificeret til. Dengang Hummel sponsor landsholdet. Den første aftale DBU landsholdet indgået 1979 strakte frem 2004, Adidas overtog sponseringen. I 2016 overtog Hummel - 12 års pause - igen sponseringen Danmarks landshold. 2.1. Landskamps-referencer I reklamen ses flere eksempler intertekstuelle referencer fodboldkampe tv. Dette gælder især referencer elementer tv-kamp, ligger uden selve kampen, skabe stemning før, undervejs kampen. Figur 1 viser danske landshold, synger nationalsang landskamp. I reklamen står tre mænd samme måde, mens venter Faxe. Kameravinklen - let frøperspektiv skrå vinkel siden - går igen begge billeder. Samtidig mændenes kropspositur samme landsholdet, står rank ryg løftet hage, hvilket kropssprog, udstråler stolthed optimisme. Et andet eksempel er, mændene ankommer Nya Ullevi stadion, træder tunnelen tribunerne (figur 3). Dette kan reference til, holdene går banen tv-kamp. For første kommer mændene gennem spillertunnelen, hvilket oftest gør, spiller. Derudover billedbeskæringen beskriver, hvordan betydningen tekst nogen grad afgøres baggrund læsningen andre tekster, minder . På baggrund ovenstående eksempler, kan seeren forbinde læsningen reklamen læsningen fodboldkamp tv. Der strategi for, seeren forbinder reklamen følelser tanker, forbindelse landskamp. Eksempler herpå fx være, landsholdet træder stadion, kan seeren føle forventningerne stige, kan opleve stolthed, nationalfølelse fællesskab nation, landsholdet står række oprejst pande, mens danske fans stadion hjemme stuerne samme tid synger nationalmelodien. Der knyttet normer visningen fodboldkampe tv, ligger uden selve kampen banen. Dette fx kommentatoren, interviews før/efter kampen kampens optakt (når spillerne går banen, trænerne hilser hinanden, trækkes lod osv.). Alt uden selve kampen sætte stemningen forventningerne omkring kampen kan desuden knytte bestemte følelser kampen seeren. Når reklamen laver intertekstuelle referencer stemningsopbyggende bestanddele tv-landskampen kan altså forsøg vække samme følelser - fx stolthed, nationalfølelse, forventning spændthed - seeren, han/hun ser landskamp tv. Formålet strategi er, mulighed for, seeren knytter følelser reklamen - dermed brandet. 2.2. Stemningsopbygning Følgende afsnit undersøgelse audiovisuelle virkemidler, benyttes forsøg knytte bestemte følelser reklamen dermed skabe optimisme ift. landsholdet. 2.2.1. Fremstilling medvirkende De tre mænds rolle reklamen bringe '92 tilbage Danmark nutidens landshold (E28-E30, s. 11 f.). Fremstillingen missions udførsel præget forskellige virkemidler - fx nærbilleder, non-diegetisk lyd slowmotion - hvilket eksemplificere undersøge betydningen af. Slowmotion bruges flere tilfælde reklamefilmen fastholde øjeblikket. Et eksempel, fremhæve, mændene træder Nya Ullevi Stadion (C10, s. 5). De ni indstillinger, kommer forinden indstilling, korte klip 1-2 sekunder, mændene fordeler skovle mm. imellem gør klar gå stadion (C1-C9, s. 4 f.). Der dynamik klipningen bevægelser hurtige, løber gangen banen. Men så træder frem lyset, sker slowmotion. Haastrup beskriver, hvordan slowmotion kan få virke om, tiden går langsomt . Slowmotion bruges forbindelse fastholde øjeblikket, dermed kan seeren få oplevelse af, mændene går stå overvældet af, tilstede stadion, EM- finalen '92 spillet. I stedet fortsætte hektiske jagt græsstykket, stopper stedet nyder øjeblikket, hvilket understreges brugen slowmotion. Ud slowmotion bruges generelt rigtig nærbilleder reklamen. Især nærbilleder medvirkendes ansigter dominerende, personerne viser følelser, dele missionen fuldføres. Eksempler herpå ses figur 4-7. Nærbilleder kan bruges fremhæve medvirkendes følelser, hvilket giver seeren mulighed identificere . Figur 5 viser nærbillede Faxe, kigger rundt Parkens tribuner, lagt græsset jorden. På samme tid non-diegetiske lydside tilføjet klapsalver, horn sejrsråb, således lyder om, tilskuerpladserne fyldt begejstrede fans - trods gabende tomme (E26, s. 11). Lydsiden måde udtrykke Faxes følelser, erindringer vinde EM evt. forestilling/forventning om, publikum igen hylde landsholdet fremtiden. Desuden underlægningsmusikken, består klaver strygere medvirkende fastholde understøtte nærmest højtidelige stemning (ibid., s. 251). Underlægningsmusikken, non-diegetiske publikumslyd nærbilledet, fremhæver Faxes forundrede blik let adskilte læber kan forbindelse endnu strategi formål fastholde bestemt følelse . Denne fastholdelse kan mere spontane følelsesudbrud, fx ses figur 7, M2 bryder glædesråb, klimaks tilbageblik finalen '92 - tilbageblik undersøges yderligere afsnit 2.3. Ovenstående identifikationsmuligheder betyder nødvendigvis, seeren føler samme personerne, giver seeren mulighed føle (jf. Murray). Dermed føler erindrer seeren fx nødvendigvis samme Faxe, audiovisuelle valg, truffet ift. non-diegetisk lyd, billedbeskæring slowmotion giver seeren mulighed sætte sted - dermed forstå, hvordan føler føle (Haastrup, s. 249). 2.2.2. Missionen fuldføres stemningen ændres I reklamen sker skift stemningen, Faxe dukker lægger græsset Parkens plæne. Det ham, dukker fuldfører missionen. Dette skift ses både lyd- billedside. På lydsiden sker ændring underlægningsmusikken, allerede Faxe ses forfra første gang reklamen (E14, s. 10). Der tilføjes strygere underlægningsmusikken, før kun bestod klaver. Disse strygere gradvist mere dominerende missionens fuldførelse, græsset lægges banen. Endnu non-diegetisk tilføjelse lydsiden lyden klapsalver, begynder, Faxe placerer græsset (E23, s. 11). På måde bruges non-diegetiske lyd form klapsalver underlægningsmusik følge understrege situationens stemning handlinger . På billedsiden ser derimod, inden Faxe ankommer, supertotalbillede hele stadion, tre mænd står række venter (figur 8). Himlen grå overskyet, græsset lægges i, sker ændring solen kommer frem lyser banen op. Desuden ser figur 9, hvordan Faxe kigger skarpe lys solen, kommer hjørnet tribunerne. Himlens opklaring skarpe lys, lyser Faxe, kan udtryk klarsyn ny begyndelse landsholdet. Den slags patosappel, bruger strategi, kan hensigt løfte modtagerens sindstilstand. Denne ændring stemningen derfor æstetisk virkemiddel, kan skabe ny ramme omkring landsholdet seeren, får mulighed se emnet . 2.2.3. Græssets betydning Græsset Nya Ullevi stadion betegnes reklamen lille stykke magi dengang, bringes tilbage Danmark (E28, s. 11). I underafsnit undersøge, hvilke retoriske valg truffet reklamen give græsset betydning . Barthes bruger ift. reklameopbygning begreberne denotation konnotation . Denotationer reklamebilledets grundbetydning, kræver særlige kulturelle forudsætninger - kræver alene modtageren kan identificere billedets elementer. Konnotationer derimod kulturspecifikke medbetydning associationer, modtageren knytter fx fænomen (ibid.). For give græsstykket - denotativt jord græs - større betydning, kræver det, seeren form kendskab kulturelle ramme, nemlig EM-finalen '92. På måde kan græsstykket tildeles egenskaber, ellers normalt knyttes almindeligt stykke græs. Dette sker bl.a. gennem retorikken, fx M1 introduktionen omtaler jorden (A1, s. 1). Derudover fortæller andre mænd missionen Sverige, siger: (B5, s. 4). Med ord tillægger M1 altså græsstykket kulturel værdi kontekst, således seeren kan fungere konnotation sejr, viljestyrke, nationalfølelse vindermentalitet. Faxes kendte scoring 1-0 EM-finalen forbindes konteksten netop stykke græs, hvorfor kan konnotere sejr (Toft Hansen, 2015, s. 182). 2.3. Tilbage '92 I reklamen forsøgt give seeren tilbageblik vigtigt overraskende var, Faxe scorede første mål finalen. Hele missionen netop få fat magien EM-finalen give videre tilbage landsholdet. I scenen, tre mænd vej Sverige blandes fortiden nutiden sammen (A4-A27, s. 1 ff.). Først taler mændene kampen, hvorefter vises klip originale tv-billeder '92 originale kommentatorstemme (A8, s. 1). I efterfølgende indstillinger, skiftes mellem billeder bilen, mændene overtager kommentatorstemmen billeder '92, originale kommentatorstemme igen overtager. Dette ændrer imidlertid, nutid datid tidspunkt mændenes kommentatorstemme originale begge høres lydsiden samtidig med, hyppigere klippes mellem nutiden bilen datiden EM-finalen (A14- A22, s. 2 f.). Sådan fortsætter imens spændingen kampen stiger samtidig klippene kortere. Da målet scores stemmerne én - mens mændene originale kommentatorstemme samstemmigt råber (A22, s. 3). Scenen, lavet krydsklipning mellem nutiden datiden fungerer spændingsopbygning tilbageblik kampen - sikrer samtidig, seerne kendskab historien, selvom 25 år siden . På måde måde bringe seeren '92 dermed måde bringe følelser - herunder nationalfølelsen - tilbage. I stedet blot vise billederne kampen, knytter brugen mændenes reaktioner historie fakta, hvilket stort påvirkningspotentiale, fordi giver seeren mulighed identificere (ibid. s. 136). Samtidig billeder lyd vigtige tilbageblik fortiden. De originale billeder tydeligt mere grynede lydkvaliteten kommentatorstemmen står stor kontrast mændenes klare stemmer . De kornede billede kan give slags modæstetik, kan henlede modtagerens tanker fortiden - tilbage finalen '92 - tv'ets billed- lydkvalitet så udviklet, dag . Når klippene nutiden reklamen datiden '92 klippes sammen sidst flyder sammen, giver fornemmelse af, hele sker samme tid. Dermed kan give seeren tro på, langt . Det kan altså medvirkende til, troen sejr nutiden fremtiden genskabes. 3. Celebrity endorsement I afsnit undersøge, hvordan celebrity branding brugen Faxe vha. etos- udlån kan knytte nationalfølelse reklamefilmen . Brugen kendt ansigt populært, fordi celebrity mere magtfuldt medie, anonymt medie . Desuden beskriver Pynt Andersen, hvordan brugen kendisser reklamer typisk reklametræk, oftest bruges understøtte bestemt brandidentitet . Hummel forbindelse brugen Faxe overveje risikoen ved celebrity branding. Denne fx Faxes etos kan ændre sig, medvirker andre reklamer, offentlige/private opfører uhensigtsmæssigt ift. brandet. Desuden kan kendissen tilfælde skabe støj, passer brandets identitet - risiko, betydeligt mindre Hummels reklamefilm, Faxe optræder inden eget felt, fodboldverdenen (Hansen, 2016, s. 221 f.). Celebrity brandingen nemlig mere effektiv, naturligt match mellem produkt kendis, hvilket Hansen kalder the match up hypothesis (ibid., s. 210). Faxe Hummel bindes naturligt sammen, dels fordi Hummel sponsorerer landsholdet dels fordi Faxe spillede Hummel-tøj '92. Han dermed repræsentant både sejren '92 Hummel. 3.1. McCrackens meningsoverførselsmodel Dette etos-lån kan undersøge nærmere McCrackens meningsoverførsels- model, viser, hvordan berømthed kan overføre dele egen værdi produkt, vedkommende endorser. Derudover viser modellen hvordan meningsoverførsel kan skabe ekstra værdi forbrugeren . Modellen delt tre stadier: kultur, endorsement forbrug. I underafsnit uddybe modellen forklare, hvordan Faxe udlåner etos endorser Hummel brand. I første stadie, kultur, ser berømtheden ift. populærkultur, berømtheden del af. Berømthedens værdi skabes gennem roller, han/hun kendt (ibid.). Faxe kan godt kendt flere roller EM-helt - fx deltagelse Vild Dans 2015. I modellen ser roller, tilsammen viser, hvilket værdisæt Faxe repræsenterer 10 effektive måder benytte berømthed på, måder blandes ofte . I Hummels branding ses især Stjernen rollemodel, fordi Faxe medvirken rolle dansk folkehelt motivation for, modtageren tror landsholdets fremtid (ibid., s. 218). Faxes værdier dansk folkehelt overføres stadie brandet. Derudover ses Stjernen røber selv, inviteret backstage høre Faxes personlige motivation deltagelse (ibid., s. 219). Dette kommer udtryk parateksten, undersøge afsnit 3.2. I modellens sidste stadie, forbrug, forbrugeren gøre krav værdier, gennem celebrity brandingen tilbydes. Hvis sker, lykkes celebrity brandingen ikke, brandets værdi forøges (ibid., s. 220 f.). Faxe folkekær derfor give positive associationer danskere, risiko for, fx yngre mennesker kender historien mål EM-finalen, modtager, Faxe skabe ekstra værdi. Dette imødekommer reklamefilmen varighed tilbageblikket EM, missionens præmis udpensles. 3.2. Paratekst Som nævnt tidligere får modtageren kig backstage parateksten, Interview Faxe stuntet. En paratekst det, rundt selve teksten, kan påvirke medieteksten måden, læses (Gray, 2010, s. 6). Faxe ingen replikker selve teksten, får parateksten mulighed sætte ord på, hvorfor medvirker: Jeg ønske, kan til, Danmark spiller, så store tro på, kan vinde alle. (Hummel1923TV, 0:03) Denne udtalelse udtryk Faxes personlige motivation, fordi ønske om, tro landsholdet. Det styrker reklamens Faxes etos meningsoverførsel samt giver højere grad troværdighed autenticitet, fordi brandet produkterne sættes baggrunden. Parateksten strategi Hummel forsøg styre tekstens budskab, fordi parateksten kan fortælle modtageren, hvordan reklamefilmen læses . 3.3. Element of surprise Ud udlåne etos, fungerer Faxe element of surprise reklamen. Han introduceres sent reklamen vha. set up pay off, ankommer stadion Parken . Missionen udføres imidlertid tre hidtil ukendte mænd, pludselig træder Faxe banen fuldfører mission. Optakten hertil sker, mændene opmålt rette placering græsstykket. Der herefter gives små cues, narrativt leder hen Faxes ankomst (ibid., s. 242). Dette ses fx M1 kigger ur, hvilket kan give fornemmelse af, venter (E8, s. 10). Seeren kan måde få forventning om, sker inden længe. Herefter stiller tre mænd sig, nævnt tidligere, række kigger fremad - tilsyneladende ingenting - endnu cue gives, M1 ved nærbillede kan holde svagt smil tilbage (E11, s. 10). Publikum ved ikke, hvad/ hvem smiler af/til, kan give forventning til, næste indstilling ser synsvinkel. Denne forventning indfries følgende indstillinger, Faxe afsløres gradvist. Han ses først supertotal, herefter ryggen sidst forfra (E12-E14, s. 10). Hansen beskriver, hvordan berømtheder stop-op effekt, understreges gradvise afsløring John Faxe . 4. Brandet samfundsperspektiv I ovenstående analyse undersøgt audiovisuelle strategier, Hummel benyttet skabe nationalfølelse reklamen. Men hvordan kan nationalfølelsen reklamen profilere Hummel bestemt måde brand? Dette afsnit refleksion reklamen bredere historisk samfundsmæssig sammenhæng. Jeg perspektivere reklamen relation virkelig, udspringer . Derudover inddrage udtalelser samarbejdet DBU Hummel selv. Reklamen Hummel måde udtrykke, blot produkter logo landsholdstrøjen, brandet støtter nationale fællesskab, landsholdet kan skabe fremtiden. Sejren '92 samlede nationen beviste, muligt bedst, selvom lille nation - samme måde Hummel mindre, dansk brand, vise, godt kan konkurrere store globale mærker Adidas. Dette kommunikeres gennem førnævnte paratekst, Faxe siger, (Hummel1923TV, 0:57). Brandet Hummel forsøger via reklamen repræsentere viljestyrke, sejr skabe national fællesskabsfølelse - brandet ifølge Aakers brandmodel repræsentere andet mere selve produktet . Lykkedes brandet skabe forestilling succes fremtiden, kan forestilling knyttes brandets identitet. Dermed skabelsen nationalfølelse reklamefilm The Great Grass-plantation måde profilere Hummel del danske fællesskab. Det Hummels opgave knytte udvalgte værdier brandet dermed opbygge brandets etos, hvilket sker vha. to andre appelformer: logos patos (Pynt Andersen, 2006, s. 142 f.). Patosappellen implicit reklamen, nævnt tidligere opgaven præget patosappellerende handling, nærbilleder, underlægningsmusik m.m. Logosappellen, derimod argumentere for, mere implicit reklamen. Det danske landshold haft succesrige slutrunder, ene slutrunde, landsholdet vundet, mens Hummel sponsor. Dermed kan del brandingstrategien Hummel knytte sejren '92 brandidentitet, fordi adskiller Adidas, sponserede landsholdet 2004-2016, ingen medaljer vandt. Det nemlig nødvendigt brand overbevise modtageren om, hvem brandet unikt forhold (Hansen, 2016, s. 52 f.). Da Hummel igen overtager sponsoraftalen 2016 - år Danmark igen kvalificeret EM - får Hummel muligheden relancere selv, hvilket reklamen udtrykkes relancering selve landsholdet. Dette sker form tidligere nævnte afsnit 2.2.2. reklamens afsluttende anafor: . Dermed forsøger Hummel opbygge univers omkring produkter - immateriel merværdi - igen samle danskerne landsholdet (Hansen, 2016, s. 29 f.). Denne immaterielle merværdi netop det, adskiller nærmeste konkurrenter - landsholdsøjemed Adidas eneste, forsøgt konkurrere dem. Derfor Hummels fordel sidste årti succesfuldt landsholdet, således kan bruge EM '92 branding således troen landsholdet samtidig med, brandet relanceres kontekst. 5. Konklusion I opgaven undersøgt, hvilke audiovisuelle strategier, benyttes reklamen henblik skabe nationalfølelse. Derudover undersøgt reflekteret over, hvordan form branding profilerer Hummel brand. I reklamen laves flere intertekstuelle referencer visning fodboldlandskampe tv. Dette strategi opbygge stemning, således reklamen kan vække samme følelser - fx nationalfølelse - seeren, han/hun ser landskamp tv. Derudover reklamen brugt forskellige audiovisuelle virkemidler - herunder slowmotion, nærbilleder non-diegetisk lyd - medvirker give seeren identifikationsmuligheder, tager seeren tilbage stemningen EM-finalen. Desuden virkemidler strategi fremhæve fastholde stemning reklamen. Ydermere tilbageblikket landsholdets triumf '92 knyttet sammen nutiden, ved krydsklipning klippes mellem , hvilket knytter fortiden nutiden sammen. Samtidig sikrer det, seere kender historien 1-0 målet finalen, således kan relatere sejrsfølelsen, selvom 25 år siden. John Faxe fungerer reklamen element of surprise låner etos roller, kendt for. Han passer Hummels brandingstrategi, fordi endorser brand inden eget felt. Parateksten, hvori Faxe forklarer egen motivation deltage, kan bidrage måden, seeren tyder reklamen. Dermed forøges chancen lykkedes overføre Faxes mening Hummels brandidentitet. Reklamen kan strategi Hummel formål knytte landsholdet brandet tæt sammen vha. brugen nationalfølelse. Formålet er, kan overbevise modtageren om, Hummel kan unikt, Adidas eksempelvist - nemlig bringe landsholdet tilbage sporet sejr. Hummel forsøger opbygge immateriel merværdi, adskille andre mærker. Med reklamen kan give udtryk for, brandet støtter nationale fællesskab, står side side støtter landsholdet, selvom Danmark lille nation. Kunstig Intelligens Liv Indledning I mere mere digitaliseret verden, så vores interaktion kunstig intelligens nyt, Siri, Google assistent robotter daglig anvender hører om. Robotter kun anvendt fabrikker, hvorimod dag ser vores hjem, blandt andet form støvsuger plæneklipper. Teknologien blevet mere levende, sige levende? Bare fordi kan programmer robot udføre stykke arbejde, så vel tegn maskine intelligent? Hvordan definerer intelligent? Er mennesker eneste intelligente væsen vores jord kan overhovedet lave intelligente maskiner, hvordan tester det? Dette blot spørgsmål prøve besvare gennem opgave, fokus René Descartes, Thomas Hobbes, Alan Turing John Searle, filosoffer matematikere bidraget kunstig intelligens. Jeg gennemgå historisk gennemgang René Descartes Thomas Hobbes, indflydelse kunstig intelligens, gennem tanker erkendelse begrundelse hvorfor træffer valg. Derefter berøre klassisk AI, første typer kunstig intelligens støder gennem historien AI. Herefter præsenterer moderne AI eksempler kunstig intelligens støder hverdagen sammenligne klassisk AI hvilket problematikker opstår. Til sidst diskutere kunstig intelligens helhed, ved brug belyste emner begreber gennem opgaven, opnå større forståelse. Historisk gennemgang For besvare hvorvidt intelligent, så må først vide hvordan kan erkende noget. Hvis ved sikkerhed, hvordan kan så overføre viden maskine? Her kommer René Descartes (1596 - 1650) billedet, siges grundlæggeren moderne filosofi, mener al erkendelse foregår gennem ens egen bevidsthed. Her går altså skepticismens påstand hvordan mennesket kun kan erkende selv, hvordan kan komme udover bevise andre mennesker eksisterer (Koch, 1995, s.176). Han begynder derfor betvivle verden, forkert, så må vide ting, narres tror noget, så kan tænke, hvilket må betyde må eksistere. Cogito ergo sum, latinsk betyder Descartes arbejde videre erkendelsesteori. Descartes opgør renæssancens filosofi gennem opfattelse viden materielt system. Naturen kan beskrives matematiske lovmæssigheder, eftersom materielt system tankegang skabt udvikling ser nyere naturvidenskab . Vi kan altså anvende matematik beskrive vores verden, gennem mål, vægt, geometri osv.. I renæssancen så ånd sjæl værende del fysiske verden, mirakler normen ens fantasi påvirke verden omkring en. Før Descartes beskrive verden, så måtte bevise sjæl materielle verden adskilt hinanden. Her argumentere han, ens bevidsthed tænkende målbar, hvorimod fysiske ting verden måles tænkende. I forlængelse det, så kan objekter materielle verden ødelægges forsvinde, umiddelbart kan opnå samme ens ånd/sjæl . Descartes udvikler systematiske tvivl metode, hvorpå følger fire grundregler. Den første grundregel tage sandt, jeg'et allerede erkender værende sandt. Herefter ønsker Descartes gennem analytiske metode opløser problemstillingen så små dele muligt, derefter følge regel nummer to, starte sted forekommer mest indlysende. Her typisk een starte med, set filosofiske briller, andre videnskaber begynder fuldstændigt evident (Koch, 1995, s. 179). I tredje regel, ser processen, gå simpleste letteste mere komplekse svære dele. Den sidste regel, enhver tid vide præcis henne processen er, så intet glemt. Det altså systematiske metode Descartes anvender forbindelse erkendelsesteori, grunder generaliseret tvivl. Hvad kan tvivle tvivle på? Her gennemgår tre punkter henholdsvis traditionen, sansningen logikken. Traditionen tvivler om, kirkefædrene kan enige hinanden hvordan udlægge bibelens ord, må derfor skabe tvivl virkeligheden. Herefter betvivler Descartes sansningen, britiske empirister mener al vores viden virkeligheden kommer gennem vores sanseerfaringer viden sker a posteriori, altså baggrund erfaring. Men introducerer Descartes illusionsargumentet, går kan tvivle fjerne ting, eksempel vurderer tårn rundt lang afstand, efterfølgende viser ottekantet tårn, kommer tættere på. Ens sanser kan altså snydt længere afstand, så sanser anvender tæt afstand? Her kommer drømmeargumentet spil, mener kan tvivle vores sanser nære ting, eksempel så oplever gang drømmer, så virker virkeligheden, kan føle, smage, høre dufte tingene virkelige der. Men hvorvidt vores virkelig drøm netop begrundelsen sanser anvender nære ting kan tvivles. Så sansning altså kan stole på, forhold opnå sikker viden. Logikken tredje område, Descartes betvivler om, altså trekant tre kanter to plus to giver fire, introducerer onde dæmon-argumentet. Det ond dæmon, snyde tro trekant faktisk fem kanter. På grund af, ved hvorvidt gud godt ond dæmon, så må afvise logikken grundlag sikker viden. Descartes prøver altså igennem tre områder argumenter, bevise, kan tvivle een gang, så nødt tvivle generelt, opnå sikker viden. En rationalist vigtig snakke forhold kunstig intelligens, Thomas Hobbes (1588 - 1679). Han samme tid Descartes, forsøgte indbygge form naturvidenskab filosofiske tænkning konstruerede rent mekanisk system beskrive forklare fysiske verdens indretning (Koch, 1995, s. 185). Men enig Descartes opfattelse mellem sjæl materie, Hobbes så materie derfor kendt materialist. En hovedpointerne Hobbes om, mennesket handler ens følelser. Menneskets motivation handlinger klare overleve, altså vores selvopholdelsesdrift . Her sammenligner tilværelsen væddeløb, så vidt muligt vinde løbet sakke bagud, ellers opstår følelser vrede, misundelse manglende kamplyst. Hobbes udvikler lære følelseslivet, kan anvende forstå forklare, hvorfor handler bestemte måder, følelserne påvirker os. Dette anså form egoisme, kan forstå om, mennesket kun handler eget bedste, forklarer Hobbes, mennesker kan opnå glæde af, går godt andre. Selvom følelser kan forstås årsagsbestemte, eksempel forhold overlevelse, så mener også, frie vilje. Den frie vilje, forstås om, kan overveje vores beslutninger derefter udføre dem, så opnået frie vilje gennem overvejelsesproces. Hvorimod vores overvejelser resulterer handlinger gerne udføre, så opnået fri vilje . Man altså først virkelig fri, determineret determineret uden selv. Men derfor stadig muligt handle frit, selvom vores handlinger årsagsbestemte gennem vores følelser, lidenskab forestillinger. Descartes ser altså verden to dele, bevidstheden materielle verden, derfor dualist, hvorimod Hobbes tidligere nævnt materialist. Men selvom ser anderledes verden punkter, så enige karakteristiske fysiske verden dens målbarhed, opstår umålelige egenskaber såsom smag duft, forskellig hvert subjekt . Klassisk AI Den elektroniske computer næsten derhjemme fik først gennembrud verdenskrig. Her brugt beregne projektilbaner missler lignede, samt afkode kryptering modstanderne anvendte holde kommunikation hemmelig . Før tid anvendte mekaniske computere, bygget udføre eet bestemt stykke arbejde andet. Her kommer matematikeren Alan Turing billedet, allerede tilbage 1936 forestillede maskine, udføre forskellige typer opgaver, ved blot programmeret korrekt samt rette mængde tid hukommelse. Men Turing bare haft elektroniske computer mente, første stille spørgsmålet hvorvidt computere stand tænke. Det kendte test, Turingtesten kommer fra, testen kan bevise hvorvidt computer kan tænke selvstændigt. Testen går på, to personer computer, ene person eksaminator, stiller række spørgsmål computeren mennesket. Disse spørgsmål så besvaret givet tilbage eksaminatoreren, derefter forsøge udpege hvilken besvarelserne computeren. Hvis computeren kan narre eksaminatoreren tro mennesket, så må computeren ifølge testen altså tænke. Turing klar over, spørgsmålet hvorvidt computer kan tænke, spørgsmål engang kan besvare selv. Vi ved hvilke ting foregår inde vores hjerne tænke, hvilket gør svært besvare spørgsmålet. Vi kan dermed anvende menneskelige måde tænke på, målestok hvordan andre ting kan tænke. Men ser eksempler computerprogrammer, forsøger bestå Turingtesten hvert år ved Loebnerprize-konkurrencen. Der indtil videre nogen bestået testen, set forskellige programmer, fremstår intelligent menneske, kan løse opgaver samt flydende samtale. Selve programmeringen maskiner, hvorvidt programmeret bunden stand lære tingene tid, vidste Alan Turing . Formelle systemer systemer, computeren flytter rundt symboler syntaktiske regler, eksempel ligning x+2=4, computeren forstår kan flytte 2-tallet side lighedstegnet derefter udskifte 4-tallet 2 (da allerede ved 4 - 2 = 2) . Vi altså symbolparadigme, både Turingtesten formelle systemer bidrager hvordan mennesker tænker forsøge overføre computere. Det kan derfor siges, giver form metafysik, bevidstheden hjernen, programmet computeren. Vi ved altså hvordan forsøge lave kunstig intelligens. Hele forsøge lave kunstig intelligens, skaber kalder Cognitive Science feltet, altså undersøgelsen menneskelig intelligens gennem forståelsen hvordan computeren . I Klassisk AI forsøger lære mennesket maskinens kapacitet, Cognitive Science ser maskinen forsøger overføre mennesket. Tænkning altså symbolmanipulation, dermed føder altså paradigme kalder symbolparadigmet, kender Klassisk AI. Klassisk AI altså forstås computer kan udføre række forskellige opgaver bestemte givne regler. Denne form AI eksempel set forbindelse skak. Her fortalt computeren hvordan spillebrættet ser ud, hvilke træk hver brik hvordan kan vinde spillet. Herefter kan computeren så regne mulige træk findes skakspil derefter udpege hvilket træk bedste hver eneste situation. Men blot par træk, så mængden mulige træk så stort, computere , kaldt eksponentiel eksplosion problemet . Dette problem kan løst gennem tommelfingerreglen, trimmer mængden muligheder, kun bedste par stykker hver situation. Klassisk AI ser hele tiden, vores lommeregnere vores mobiler computere, vores sociale medier vist forskellige reklamer opslag algoritme mener lide chatbots forsøger bestå turingtesten, ved lade menneske. Kritik klassiske AI Problematikken form AI dens manglende mængde egen intelligens. Den kan måske slå skak, stand improvisere foretage andre handlinger baggrund given situation. Ud Thomas Hobbes, så kan Klassisk AI heller træffe valg baggrund følelser fri vilje, hvilket gør form intelligens kan sammenlignes menneskelige. Denne form kunstig intelligens nævnt svag AI, hvilket betyder computeren forsøger efterligne aspekter menneskelige intelligens. Dermed manglende intelligens form AI, helt præcis sige intelligent? Ordet intelligent betyder forstå sanse latin, empiristerne ændre betydning ordet forståelse 1600-tallet. I løbet 1800-tallet begynder ordet brugt psykologer, hvorefter udvikler test udpege dumme skolebørn. Denne intelligenstest kender fleste dag IQ-testen, gennem ens intelligensalder divideret ens levealder giver score, hvorefter kan vurderer ens intelligens. Intelligens altså blot nummer tests, forhold kunstig intelligens, så selve ordet interessant. Her kommet stærk AI billedet, gøre kunstig intelligens, tænker udfører opgaver præcis samme måde mennesker gør. Dette tror filosoffen John Searle helt på, mener mentalt inde computeren computeren forstår betydningen ting stillet overfor den. Dette forklarer Searle gennem eksempel , forestiller menneske sidde inde rum fyldt arkiver mulige kinesiske tegn manual, hvori står præcis hvilke tegn udskrive, bestemt kombination tegn forekommer. Personen altså blot kigge besked kommer rummet kigge manualen finde præcis tegn beskeden, hvorefter manualen så fortæller hvilke tegn udskrives. Personen inde rummet altså ingen ide tegnene betyder, kan altså stadig udføre arbejdet, lader personen faktisk kan kinesisk. Gennem eksempel, påviser Searle, bare fordi computer kan narre tror mennesket, så nødvendigvis tale stærk AI. Computeren opnår først stærk AI, faktisk kan forstå tegnenes betydning, hvilket Searle mener computer aldrig udrette. Den stærke AI, Searle forklarer, hjælper forstå hvordan tænker, handler maskiner, programmer, tilstrækkelig nok tænke selvstændigt . Lignende udmelding kom filosoffen Hubert Dreyfus, skrev 1992, hvori beskriver umuligt programmerer computer simulerer hvordan vores hjerne fungerer, fordi AI karakteriseret ved brug logik . Computeren kan gode lommeregnere, aldrig løse komplekse problemer, overse vigtige roller samspil mellem vores krop sanser intelligent individ. Dette bringer tilbage Descartes Hobbes, igen kan sige, så længe computer følelser, så træffer beslutninger samme måde mennesker samme angår frie vilje, computeren kan overveje dens beslutninger, så tale stærk AI. Descartes ide opfatte vores tankeproces gennem symbolsk repræsentation, kan lave symbolske logiske notationer overføre computer, så Descartes ønske god tænkning opfyldt. Den amerikansk filosof Jerry Fodor (1935 - 2017) introducerede tankesprogmodellen, går mennesker tænker samme baner computer. Vores hjerne konstrueret måde, bestemt fysisk tilstand opstår, så betydningen foregående tilstande udgøre logisk bevis . Han mener altså model eneste måde forklare struktur systematik foregår menneskets tænkning. Dermed argumenterer Fodor, klassiske AI's formelle systemer kan indpasses model menneskelig tænkning. Denne model Fodors tanker blevet kritiseret flere punkter, blandt andet, vores hjerne markant langsommere dårligere håndtere type beregninger computere udføre, samt ved brug argumentet, bare fordi computeren kan komme frem rigtige svar, så betyder faktisk lært noget. Moderne AI Moderne AI anderledes måde, forsøger lade computeren tænke samme måde mennesker forstand, nødt lære tingene bunden. I vores menneskehjerne mere 100 milliarder nerveceller, forbundet hinanden stort netværk . Hver neuron kan sende signaler hinanden omkring 100 gange sekundet, sammenligner moderne computer, kan skifte tilstand mere milliard gange sekundet, så arbejder vores hjerne forholdsvis langsomt. Denne form læring kaldt neuralt netværk, stor succes genkendelse mønstre. For eksempel, ved give netværket række forskellige håndskrevet tal, så tid genkende formen tallet derefter udskrive hvilket tal vist. Den store forskel mellem form AI klassiske, neurale netværk lærer fejl, frem række syntaktiske regler gældende. Vi kan programmere netværket lære fejl, altså outputtet forkert, så kan justere vægtene systemet begynder genkende rigtige tal. Denne teknologi anvendt steder eksempel forholdsvis nye teknologi inden ansigtsgenkendelse. Her gennem millioner billeder lave program, kan genkende folks ansigt bruge eksempelvis åbne ens låste mobiltelefon. Det samme ser ved anbefalingslister Netflix Spotify, aflæser dine yndlingsserier musik forsøger derefter anbefale lignende. Ved anvende afvise anbefalinger, så forbedre næste forslag dermed programmet bedre. Denne form AI lang mere kompliceret klassisk AI, ingen måder spå hvilket ting hver eneste person præfererer. Der findes bestemte regler logikker klassisk AI kan anvende udføre slags opgaver. Et andet andet eksempel ser moderne AI slå klassiske inden videospil genre. Som tidligere nævnt, så klassisk AI ofte blevet brugt slå stormestere skak, mere komplicerede spil, så beregning udføre tommelfingerreglen anvendt. Her kommer neural network igen billedet, ses eksempelvis videospillet DOTA 2, spiller fem mennesker fem andre mennesker ødelægge hinandens base. Der 100 forskellige karakterer vælge imellem, forskellige evner egenskaber. Her firmaet OpenAI udviklede AI stand slå verdensmestrene DOTA 2 45.000 timer træning . Det sidste eksempel præsentere Google Duplex , tilføjelse Google Assistent Google's digitale assistent udføre simple kommandoer gennem stemmegenkendelse. Her Google formået gennem neural network, ringe restauranter andre servicevirksomheder vegne brugere ved brug kunstig intelligens. Man kan altså blot sige Google Assistent ønsker frisørtid ved bestemt tidspunkt ringer automatisk frisøren aftaler tiden uden deltage samtalen. Det utroligt svært høre hvorvidt menneske robot snakker med, især robotten tilføjer pauseord så samtalen. Men teknologi google kun bruge hjælpe Google Assistent brugere, anvende indsamle information angående butikkers åbningstider helligdage perioder. Her syntaktiske logiske regler klassisk AI opnå samme resultat, løbet telefonsamtaler kan opstå masse uforudseende hændelser. På samme tid, så John Searle ret i, form AI heller opnå ny viden hvordan mennesker tænker, punkter afviger Hubert Dreyfus tanker kunstig intelligens aldrig løse komplekse problemer, grund manglende sanser. Dette gør Google Duplex, lyder hvilket helst menneske får samtalen virke komfortabel. Diskussion kunstig intelligens Kunstig intelligens blevet diskuteret gennem flere århundrede, Descartes tanker fornuft erkendelse starten hvordan mennesker tænker verden. Her kommer Thomas Hubbert billedet, forklaring hvordan mennesker træffer beslutninger livet baggrund følelser hvorvidt beslutninger taget fri vilje. Her må argumenterer så længe findes stærk AI, menneskelige sanser krop, så aldrig tage beslutninger samme måde mennesker. Turingtesten viser hvordan computeren kan fremstå menneske, endnu nogen bestået testen. De bedste forsøg bestå testen, computeren snyd ændret kravene tænkende computer. Her altså gøre svag AI, forsøger efterligne få menneskelige aspekter. John Searles eksempel kinesiske rum tankevækkende hvorvidt computeren faktisk lærer stadig bare flytter rundt symboler. Selvom anvender neural networks fleste applikationer dags, så Searles argument stadig valid. Klassisk AI altså haft indflydelse hvordan mennesker tænker hvordan tænker få maskiner tænke. Her opstå cognitive science, prøver forstå maskiner anvende viden forstå mennesker. Eksempler Google Duplex OpenAI viser langt kommet klassisk AI moderne AI, forsøger få computeren tingene overtid dermed udføre opgaver mere korrekt. Den usynlige magtelite. Magtens fordeling Danmark Introduktion Elite magt samfundsmæssigt perspektiv to tæt forbundne begreber. Når diskuteres medierne daglig basis antages næsten forudsætning hinanden. I artiklen bragt Politiken d. 26. februar 2017 argumenterer Christoph H. Ellersgaard, Anton G. Larsen Sarah Steinitz må redefinere hvem magteliten hvordan taler den. Christoph H. Ellersgaard Anton G. Larsen definerer studie magteliten C. Wright Mills definition: Forskellige, mindre grupper toppen vigtige samfundsmæssige sektorer, interagerer overlapper tværs grupper poster disse. En samfundsmæssig problemstilling opstår taler centreret magtelite. Er demokratisk problem blot lille gruppe individer optager stor del magtfulde ressourcer samfund? Her kan ressourcer blandt andet defineres vigtige positioner flere samfundssektorer . Dog muligt økonomisk kapital ressource kan konverteres magt . Derudover spørgsmålet hvorvidt nepotisme eksklusion får prominent rolle fordelingen magtfulde roller indenfor magtelitens netværk. Består flere grupper tværs sektorer poster, lille håndfuld kommer dominere? Hvilken betydning lille gruppe individer stor indflydelse samfundsmæssige diskurs dets forskellige institutioner? Det muligt kan konsekvenser rækker vores demokratiske fundamenter. Det argumenteres befolknings politiske indflydelse samfundet svækkes, magten centraliseret lille gruppe individer frem spredt blandt befolkningen form folkevalgte repræsentanter. Disse problematikker høj grad debatteres forhold USA's politiske system. Undersøgelser viser økonomisk kapital stor indflydelse amerikansk politik . Forbindelsen mellem kapital politik giver nok magt individer står udenfor politiske roller kan drage stor indflydelse politiske agenda. Hvorvidt giver anledning oligarkiske tendenser indenfor demokratiske systemer utænkeligt . Ellersgaard Grau Larsens studie 2015 illustrerer samme magtstrukturer kan identificeres Danmark. Studiet udført igennem affiliations-netværks metode foretaget 2012 2013. De undersøgte tilhørsforholdene imellem 37.750 unikke individer fordelt 56.536 poster (bestyrelser, råd, udnævn råd), vægtet størrelse. Ved hjælp odds-ration beregning vurderede hvorvidt individs sandsynlighed centrale ikke-centrale poster øvrige sektorer tværs egen afhang af, centrale poster andet netværk sammenlignet andre 37.750 individer. Derefter fjernede individer netværket, indtil nåede punkt inderste kerne-netværks relationer svækket. Når punkt nået, muligt identificere koncentreret kerne indenfor netværket. Ved hjælp metode fandt magtelite-netværk omkring 500 individer, hovedsageligt bestod ledere samt enkelte forskere, primært specialiseret økonomi. De stærkest repræsenterede ledere indenfor erhvervslivet arbejdsgiverorganisationer, udgjorde mere 50% populationen, mens stat politiske sektorer (18%), fagforeninger (13%), forskning uddannelse (12%) landbrugsorganisationer udgjorde små 3%. Omkring 1999 vurderet magteliten centraliseret repræsenteret én gruppe, bestod flere autonome grupper interagerede tværs hinanden. Det viser se anderledes dag . Med udgangspunkt Ellersgaard Grau Larsens undersøgelse samt artiklen diskutere konceptet magt, dens koncentration fordeling igennem danske samfund. Jeg argumentere Foucaults panoptisme model kan anvende samfundet, sammenhæng magtteknikker. Man kan kalde teknologi individet, sikrer magten usynlig suverænitet spredes igennem hele samfundet. Denne usynlige magt relevant forhold artiklen , magten beskrives sløret befolkningen. Den almindelige befolknings opfattelse roller egen tilpasning samfundsmæssigt hierarki dets systemer tillader magten obskur svær identificere. Samfundets strukturer, lag institutioner medvirker magtfulde roller fordelt flere sektorer, Ellersgaard Grau Larsen netop pointerer besat lille håndfuld individer. Deraf må argumentere magten både centraliseret lille gruppe samtidig spredt igennem flere systemer. Panoptisme Foucaults magtteknikker Da undersøge magt perspektiv Foucault, nødvendigt uddybe mest primære teorier anvende, nemlig panoptisme, normaliserende sanktioner disciplinerende magt. Panoptismen repræsenterer kontinuerlig usynlig magtudøvelse. Teorien baseret Jeremy Benthams utilitaristiske fængselsarkitektur, panoptikon: En cirkulær bygning vagttårn placeret centralt midten. Individuelle, isolerede celler fordelt langs ydre cirkulære mur omgiver vagttårnet. Cellerne vender midten, hver fuldt oplyst fuldt synlige vagttårnets midte. Vagttårnets arkitektur indrettet således fangerne kan se ind, vagten kan se ud. Hermed kommer magten ligge vagten. Fangerne nødt acceptere konstante usikkerhed hvorvidt overvåget nu. Denne usikkerhed internaliseres danner grundlag passiv selvkontrollerende adfærd. Vagtens tilstedeværelse unødvendig fangen påtager magtens rolle opretholder egen underkastelse. Individer går underlagt magten udøve den. Panoptismens mål sikre magtens automatiske funktion. Dens reelle, kontinuerlige udøvelse overflødig (Foucault, 1975 s. 217-220). Denne mekanisme tillader perfekt system magtens udøvelse magtrelationer konstante, uden udøver kræves stede (Foucault, 1975 s. 219). Panoptismen handler maksimering produktion effektivisering både produktion magtudøvelsen samfundet. Hvad produceres magten beslutter gavn samfundet (Foucault, 1975 s. 225). Magtens krav kommer altså hæmme produktionen. Panoptismen samfundsmodel svækkes operer igennem hele samfundet. Magten udøves usynligt, kontinuerligt forstærkes uden forstyrret potentielt voldelige magtudøvelser. ellers nødvendige legitimere (Foucault, 1975 s. 225). Panoptismen ny formålet skabe fremtidssamfund, disciplinerende samfund. Magten udføres længere gennem suverænitetsrelationer disciplinære relationer (Foucault, 1975 s. 225). Individer subjekter magten, disciplinerende magt udføres gennem rigid regulering, inddeling analysering individet. Dermed etableres normativitet indgår i. Individet genstand information aldrig kommunikation. Dette betyder essentielt disciplinens formål individualisering masserne: Menneskets biologi kan betragtes objekt politiske- magtstrategier, sker underkastelse kroppe, hvilket Foucault kalder bio-power (Foucault, 1978 s. 1-10). Ved individualisere masserne, ved kategorisere, opdele hierarkisere kan indsætte samfundets større organisme, efterlever krav, normer traditioner måtte eksistere. Afvigere ydmyges formålet straffe dem. Det handler disciplinering så kan genintegreres samfundet. Ydmygelsen fungerer advarsel, forhindre flere afvigelser. Ydmygelsen pådrages vores medmennesker, opstår altså blot vertikalt, horisontalt. Dette Foucault referer normaliserende sanktion (Foucault, 1975 s. 178-211). Dog opstår polyvalens panoptismen. Den form omsorgsgivende effekt. Den normaliserende effektiviserende - helbrede syge, forbedre fanger individer, undervise skoleelever, sætte arbejdsløse arbejde osv. (Foucault, 1975 s. 222-223). Vi udlever magtens vilje vælger indgå rum systemer sat omkring os. Magten repræsenteres ofte ? personificeret. Vi forstår magten repræsenterer magten, magt kan fortolkes relationelt, blandt andet sker ved normaliserende sanktioner. Ifølge Foucault magt integreret vores forhold: familiære, seksuelle, professionelle osv. Mekanismerne magt forhold både egen årsag virkning. De styrker hinanden slags cirkulær effekt. Magt altså bundet genereret ligger udover relationer, iboende, integreret del dem. Magt altså forstås oppe-nedefra bevægelse, foregår aspekter vores liv. Magtrelationer alt, deraf magten subtil (Foucault, 1978 s. 2-3). Analyse Christoph H. Ellersgaard, Anton G. Larsen Sarah Steinitz kritiserer generelle forståelse magteliten hvem er. Kritik eliten blevet afvigelse normen. Kritikere eliten udpeges, ydmyges undermineres uenige. Eliten etableret del samfundet vores selvforståelse. Elitebegrebet blevet etableret norm vores samfundsdebat, uomtvistelig sandhed, generelle befolknings personificering eliten misforstået. Hvor Ellersgaard Grau Larsen netop fandt lille magtelite knap 500 individer allerede lille totalpopulation 37.750 individer, må magtudøvelse eksistere igennem større automatiserende magtteknik, Foucaults panoptisme eksempel kan belyse. Hvis individer indgår flere magtrelationer tværs sektorer enkelte besidder vigtige poster, må magtudøvelse kræve vis automatisering. Samfundets bureaukratiske system tillader massiv hierarkisering individer, medvirker panoptisk mekanisme magtmekanismerne siver igennem samfundet usynlig modstandsløs facon (Foucault, 1975 s. 225). Alle indsat sammensat tid, starten livet slutningen følger magtens vilje kronologisk tid (Foucault, 1975 s. 223). Dette kan forstås således starter institutioner følges hele vejen igennem livet. De kan undgås, skaber rammerne identiteter påtager sociale relationer indgår i. Når påtager magtens vilje måde, agerer fangerne panoptikon. Vi internaliserer kravene normerne, usynlige øjne usynlig magt. Vi agerer magtudøvelsen udsættes for, udøver tilmed hinanden. Magteliten behøver derfor reelt udøve magt; interne magtrelationer tværs sektorer betyder netop besidder ressourcer kan udveksles magt. Deres ønske produktion effektivisering form konkurrencedygtigt Danmark udøves dermed igennem udveksling ressourcer magt . Besidder post indenfor erhverv uddannelse ressourcer to forskellige sektorer kan udveksles tværs disse. Magtrelationerne tillader 500 individers vilje yderligere spredes resterende 37.750 individer, derefter spreder videre igennem systemer eksisterer i. Systemerne formes magtelitens vilje igennem relationer. Magten ligger måske usynligt lille suverænitet, eksisterer udøves grundet magtrelationer. Dens virke automatiseret forstærket igennem samfundet ved hjælp systemerne magtteknikkerne automatisk følger med. Magteliten skjult bag systemer sektorer umiddelbart kan virke autonome, virkeligheden ser integreret hinanden . Når kritiserer eliten, elite Ellersgaard, Grau Larsen Steinitz mener fejlfortolket fundamentet eliten mangler - nemlig magten, forstår hinanden bestemt måde sociale sfære. Den relationelle magt kreerer sammen vores egen hierarkisering forhold hinanden normaliserende sanktion slags underret. Når bevæger vores kasser roller afrettet korrigeret, indtil vender tilbage hører til. Netop normaliserende sanktion opstår eksempel kritikere magteliten afskrevet sat bås dårlige primitive argumenter . De ydmyges placeres bunden debattørens hierarki. Vi ser gruppe ligger os, gruppe synlig mærkbar naturligt definerer anderledes os. Det sociale hierarki tillader klasser roller, svært ved udfordre. Det sociale hierarki skaber slags . Den synlige elite kan ses håndterbar automatisk klassificeret os. Vores forståelse derfor gruppe synlig os, bedre bunden, , citeret Ellersgaard, Grau Larsen & Steinitz, 2017. Når taler magtrelationer eksisterer sagt indenfor magteliten. Ensformigheden eksisterer kernen indikerer normativ findes her. Når indgår magteliten, indgår rum defineret magt. Det interessante ved så spørgsmålet hvem defineret normativ? Ellersgaard, Grau Larsen & Steinitz beskriver kerne svært ensartet. Individerne igennem samme institutioner. De samme typer uddannelse, arbejdet indenfor samme organisationer, samme borgerlige opvækst, samme placering sociale økonomiske hierarki. De tilmed fortrinsvis samme køn. Magteliten essentielt vokset samme mekanismer resten befolkningen. De underlagt samme magtmekanismer form samme institutionelle rum, normativer definerede rummenes dermed individernes identiteter, samme sociale hierarkier opstået sociale magtrelationer. Magteliten altså produkt, reproduktion disciplinerende magtmekanismer. Vi kan bruge panoptismen forstå produktion magt samfundet, magtmekanismerne skaber normativer indgå opnå magtens ultimative mål - effektivisering produktion. Hos siddende magtelite konkurrencedygtigt samfund. Hvis magteliten netop reproducerer selv, sidder fast bestemt normativ, kan forklare hvorfor Ellersgaard Grau Larsen fandt sker gruppen . Lukningen gruppen sige primær måde bevare magten opstår igennem nepotisme, sociale hierarkier eksklusion afviger normen. Problemet system reproduktion betyder, Ellersgaard, Grau Larsen Steinitz påpeger, magtelitens rum ekkokammer. Ensformigheden styrende gruppe betyder opfattelse samfundet kan ligge langt væk almindelige befolknings. To forskellige virkelighedsopfattelser unægtelig skabe dissonans mellem to grupper. Ellersgaard, Grau Larsen Steinitz påpeger netop ene gruppe, magteliten, sjældent aldrig deler samme udfordringer almindelige befolkning. Uligheden virkelighedsopfattelser kan skabe samfundsdiskurs følger befolkningens ønsker velbefindende. Dette mener Ellersgaard, Grau Larsen Steinitz skyld følelse afmagt befolkningen. En afmagt blandt befolkningen forhold samfundet potentielt demokratisk problem. Systemet panoptismens model nødvendigvis udemokratisk bibeholder polyvalens. Individer underlægger magten får gengæld sikkerhed, sundhed, uddannelse osv. . Problematikken selvfølgelig hvorvidt individer aktivt vælger dette, fødslen samme indgår automatiseret magtsystem. Hvis magtelitens usynlighed forsvinder, vagten tårnet rent metaforisk synlig, rokkes ved fundamentale fordeling magt. Så længe magtmekanismerne tilstrækkeligt skjulte eksisterer stadig illusion tilstedeværelsen vores demokratiske principper. Befolkningen accepterer polyvalensen delvist fordi stadig tro egen indflydelse. Vender tilbage demokratiske problem, må grundliggende befolkningens misforståelse omkring hvem egentlige magtelite magt udfordres . En misforståelse blandt andet ser valget Trump Brexit. Begge begivenheder opstået utilfredshed blandt befolkningen, utilfredsheden vendt forkerte gruppe, Ellersgaard, Grau Larsen Steinitz kalder det. Denne gruppe dannet form sociale magtrelationer hierarkier. For magteliten drejer netværk forbindelser, magten, forbruget . Da magteliten nødvendigvis agerer uden generelle norm, hvert fald udtalt grad, kan bibeholde usynlighed, blandet andet facade. Hvis agerer lynafleder magteliten, kan dennes usynlige magtudøvelse fortsætte kontinuerligt uden modstand. Fortsætter får demokratisk problem, realistisk plan stand ændre magtfordelingen samfundet. Befolkningens apati blot udtryk magtens internalisering, måske stille accept dens egen indskrænkede indflydelse samfundet manglende kontrol magten. Når befolkningen længere føler repræsenteret folkevalgte politikere ved elite operer baggrunden, påbegynder demokratiet langsom proces afvikling. Derfor essentielt befolkning belyser egentlige magtelite, udfordrer gentænker magten dens mål. Er øget vækst effektivisering absolutter står befolkningens velbefindende? Er danske konkurrencestat ultimative mål, må underlægge stræbe mod? . Citeret Ellersgaard, Grau Larsen & Steinitz, 2017. Det knugende nødvendigt fortsætter diskutere magten, dens distribuering samfundslagene hvorvidt nuværende centralisering få individer konstituerer trussel danske demokrati. Introduktion Begrebet selvledelse inden sidste årtier oplevet stigende popularitet, hvilket ses tydeligt inden bl.a. ledelseslitteraturen brugen selvledelseskurser . En mulig forklaring kan findes Boltanski Chiapello . I værk beskriver forfatterne to kritikker kapitalismen fremført perioden omkring 1968: Den sociale artistiske kritik. Hvor sociale kritik fokuserer social ulighed egoisme, fokuserer artistiske kritik mangel autenticitet undertrykkelse. I starten søgte virksomheder tilfredsstille sociale kritik ved give arbejderne bedre arbejdsvilkår højere løn, hvilket stoppede protesterne imod kapitalismen. Det først, forsøgte imødekomme artistiske kritik ved give arbejderne mere autonomi frihed, lykkedes stilne protesterne. Dette form fladere organisationsstrukturer, øget selvkontrol organisering teams. Dermed lægges første byggesten vej selvledelse, kender dag. Selvom succeshistorier omkring selvledelse, forskning vist, selvledelse øger præstationen medarbejdere , så flere eksempler indføring selvledelse, haft store konsekvenser både medarbejdere firmaer. Eksempler kendte konsekvenser selvledelse bl.a. stress, egoisme stærke medarbejdere etablering uformelle hierarkier . Det derfor interessant forsøge kortlægge, hvilke faktorer essentielle for, virksomhed lykkedes selvledelse, således skaber merværdi virksomheden uden få personlige konsekvenser, såsom stress, medarbejderne. Et særligt interessant område forhold selvledelse it-branchen. It-branchen blevet karakteriseret forhold helt fremme forhold ledelse personalepolitikker. Samtidig branche, karakteriseret stress præstationspres . Denne opgave derfor søge belyse følgende problemstilling: Gennem analyse brugen magt motivationsfaktorer it-virksomheden, identificeres essentielle rammevilkår succesfuld selvledelse. Her succesfuld selvledelse forstås anvendelse ledelsesform, kommer både virksomhed medarbejdere gode. På baggrund ovenstående problemformulering redegøres centrale teorier motivation magt, relevante forhold analysere selvledelse. Derefter analyseres cases to danske it-arbejdspladser, henblik diskussion vigtige rammevilkår succesfuld anvendelse selvledelse danske it-virksomheder. Teori Selvledelse vidt begreb, bruges forskelligt inden række praksisser, coaching, bl.a. dækker evnen udføre konstruktive adfærdsændringer . Dette teoretiske udgangspunkt opgave. Motivation I takt kontrollen styringen medarbejderne mindskes, behov for, medarbejderne højere grad drevet indre motivation. Det derfor helt centralt, organisationer, gerne indføre selvledelse, forholder til, hvordan bedst understøtter medarbejdernes motivation. I forbindelse Herzbergs motivations-hygiejne teori interessant . Denne teori antager dualitet forbundet motivation, således motivation endimensionel, todimensionel. Disse to dimensioner tilfredshed utilfredshed. Her vigtigt forstå, mangel tilfredshed samme utilfredshed. Ifølge Herzberg forskellige faktorer, påvirker henholdsvis tilfredshed utilfredshed. Han kalder faktorer, tilfredshed gøre, motivationsfaktorer faktorer, utilfredshed gøre, hygiejnefaktorer. En hygiejnefaktor kan således skabe tilfredshed, kun ingen utilfredshed utilfredshed, mens motivationsfaktor kan skabe tilfredshed tilfredshed. På baggrund undersøgelser kategoriserer Herzberg forskellige faktorer relateret arbejdet enten hygiejne- motivationsfaktorer. Blandt motivationsfaktorer finder vi: Præstationsmuligheder, anerkendelse, arbejdets natur, ansvar mulighed avancement. Hygiejnefaktorerne dækker derimod over: virksomhedspolitik administration, supervision, løn, mellemmenneskelige relationer arbejdsforhold. Generelt kan sige, motivationsfaktorer selve arbejdet gøre, hygiejnefaktorer primært forbundet omgivelserne, hvori arbejdet udføres. Dette kan relateres menneskelige behov, motivations-faktorerne tilfredsstiller behovene personlig udvikling, fører tilfredsstillelse hygiejnefaktorerne undgåelse ubehag. Ifølge Herzberg person, motiveret, øget fokus hygiejnefaktorerne derfor mere påvirket disse. Herzbergs teori blevet kritiseret bl.a. tage højde individuelle forskelle motivationsfaktorer, samt metoden brugt indsamling data . F.eks. kan forestille sig, medarbejdere motiveres få uddelt ansvar, personlig utilstrækkelighed kan føre følelse utryghed. Magt Mægtiggørelse ifølge Sverre Raffnsøe ensbetydende tab kontrol. Dermed ændres magtrelationen mellem leder medarbejder, mere ansvar lægges medarbejderen. Det derfor interessant belyse selvledelse teori magt. Udgangspunktet Michel Foucaults teori omkring magt. Foucault ønskede gennem forfatterskab anlægge samfundskritisk perspektiv magt samfundet. Dette kan synes fjernt begrebet selvledelse, Foucaults perspektiver governmentality, magt- selvteknologi kan bruges forstå, hvordan magtsituationen ændrer takt med, virksomhed bevæger traditionel management selvledelse. Selvom Foucault beskæftigede mere samfundet enkelte organisationer, kan stadig bruge teori analysere nærværende problemstilling. Måden, Foucault forstår magt på, gennem udførelsen handlinger, påvirker andres handlinger. Magt eksisterer således kun udførte handlinger. Selvom magt kan dække handlinger vold undertrykkelse, fleste klassiske eksempler magtudøvelse, så findes andre former magt, langt mere udbredte dag. Et eksempel er, Foucault kalder governmentality (Foucault, 1982b). Governmentality handler påvirke andres handlerum, altså mulige handlinger kan foretage sig. Samtidig gør handlende subjekt. Dette sige, handlende oplever, truffet valget, selvom processen blevet manipuleret vælge mellem bestemte handlemuligheder. På måde magten usynlig. Ved gøre magten usynlig, umuliggøres modstand magten. På baggrund kan lyde om, magt kun negativt, individet forsøge bryde fri fra, tilfældet. Ifølge Foucault magten dybt indlejret sociale relationer, eksisterer samfundet. Derfor giver heller mening forsøge udrydde magten, sådant samfund realistisk (Foucault, 1982b). Med Foucault udgangspunkt vores analyse magt altså fokusere kortlægge magtstrukturer form f.eks. hierarkier, stedet analysere magthandlinger, udføres organisationerne. I forbindelse diskussion magt identificerer Foucault (1982a) 4 forskellige typer teknologier. Disse er: Produktions-, tegn-, magt- selvteknologier. De første to irrelevante forhold opgavens fokus, derfor behandles kun sidste to. Magtteknologier forstås teknologier, anvendes styre overvåge individer, formål få individet udføre ønsket adfærd. Et eksempel magtteknologier moderne samfund ifølge Villadsen samtaleteknologier, bl.a. bruges ledelse medarbejdere. Et eksempel dialogbaseret ledelse, medarbejderne inviteres udtale emner f.eks. mål, præstation lignende. Dette betyder, lederen senere mulighed stille medarbejderen ansvar dennes udtalelser. Den centrale teknologi forhold selvledelse selvteknologier. Selvteknologi teknologier, individ kan bruge forme opnå bestemte mål. Selvteknologier høj grad anvendt moderne samfund bruges f.eks. ledere få medarbejdere til, gennem forskellige test, identificere styrker svagheder, medarbejderne kan arbejde . De to beskrevne teknologier altså værktøjer, samfundet organisationer kan bruge udøve governmentality. I organisatorisk henseende giver mening analysere, hvordan organisationer bruger magt- selvteknologi udøve skjult magt forbindelse selvledelse. Analyse I følgende afsnit belyses to cases omhandlende to danske it-virksomheder teorier, præsenteret forrige afsnit. De to cases udvalgt, fordi selvledelse centralt element, resulteret henholdsvis gode dårlige arbejdsvilkår medarbejderne. Andre aspekter casene, omhandler magt motivation forhold selvledelse, behandles ikke, udover opgavens fokus. Præsentation to cases Første eksempel indførelse selvledelse kommer anonym it-virksomhed navnet Adore bearbejdet case Anne Marie Olesen). Denne indførelse skete forbindelse generelt skift ledelsesstrategien, udført baggrund 5 års underskud. Efter skiftet ledelsesstrategien medarbejderne selv, styrer deadlines arbejdstider. Med nye ledelsesstrategi lykkedes virksomheden vende underskud overskud. Alligevel indførelsen selvledelse uden omkostninger. Flere medarbejdere fortæller casen levering halvfærdige løsninger kunderne, kronisk dårlig samvittighed følelse personlig utilstrækkelighed. Adore således eksempel på, hvordan selvledelse kan føre dårlige arbejdsvilkår. Microsoft Danmark fik både 2006 2007 prisen Great Place to Work. Samtidig 2009 tredje år træk kåret Danmarks bedste it-arbejdsplads. Microsoft Danmark arbejder Adore høj grad selvledelse medarbejderne. Alligevel adskiller Microsoft Danmark dramatisk forhold medarbejdertilfredsheden. Great Place to Work fremhæver virksomhedens arbejde skabe balance mellem arbejde privatliv medarbejderne . Microsoft Danmark derfor eksempel på, hvordan selvledelse kan resultere gode arbejdsvilkår. Motivation Hvis analyserer Adore udgangspunkt Herzbergs motivations-hygiejne teori, ser vi, firmaet anvender forskellige motivationsfaktorer. Eksempler uddelegering ansvar mulighed præstere. Medarbejderne får lov bestemme deadlines, hvordan løse stillede opgaver. De styrer selv, arbejder, ledelsen primært går i, medarbejderne holder deadlines arbejdstid. Gennem frihed ansvar får medarbejderne mulighed præstere, fordi begrænset bestemte metoder arbejdstid. Interessant kåringen medarbejderen Niels Årsdal månedens medarbejder foran hele virksomheden pga. stor arbejdsindsats personlig ofring. Ved gøre benytter Adore motivationsfaktoren anerkendelse. Niels Årsdals anerkendes hårde arbejde, hvilket ifølge Herzberg kan virke motiverende medarbejderne. Dog kritiseres lige præcis kåringen månedens medarbejder flere medarbejdere, netop fordi ser forsøg få medarbejdere skrue arbejdsmængden arbejdsintensiteten vejret. Noget tyder altså på, virksomhedens anvendelse motivationsfaktorer virker modsat intentionen, fordi medarbejderne ses manipulationsteknik. Microsoft Danmark anvender, ligesom Adore, høj grad motivationsfaktorerne uddelegering ansvar præstationsmuligheder. Dette ses bl.a. følgende citat: . Medarbejderne styrer selv, hvordan ønsker løse opgaven inden ramme, ledelsen sat, får måde stort ansvar tildelt ledelsen. Ifølge casen virksomheden præget præstationskultur, giver mulighed præstere, hvilket motivationsfaktor. Således flere motivationsfaktorer, går igen to virksomheder. Forskellen mellem to virksomheder høj grad, hvordan opfattes. Hvor høj grad anvender motivationsfaktorerne opnå større arbejdsindsats Adore, Microsoft Danmark måde opnå sunde glade medarbejdere. Kigger hygiejnefaktorer, par elementer Adores nye strategi, værd fremhæve. Der nemlig indført mere overvågning form forskellige teknologier. Disse teknologier inkluderer f.eks. performanceevalueringer regnskab enkelte medarbejders indtjening virksomheden. Derudover beskrives ledernes rolle forskellige projekter medarbejderne kontrol. Ifølge Herzberg kan øgede overvågning betyde større utilfredshed medarbejderne, fordi ifølge klassificeret hygiejnefaktor. Da konstante overvågning fører øget pres medarbejderne, ses det, fører utilfredshed medarbejderne. Dette særligt fordi ledelsen baggrund evalueringer vurderer, hvem afskediges, hvem får mulighed efteruddannelse andre ting, betydning medarbejderne. En hygiejnefaktor, interessant belyse, arbejdsvilkårene. Medarbejderne Adore tvinges aflyse ferie, overarbejde uden betaling oplever konstant pres både kollegaer ledere. Dette således skabe utilfredshed medarbejderne, fordi føler pressede. Utilfredsheden ses bl.a. ved, flere medarbejdere efterspurgt grænser arbejdstid, hvilket ledelsen valgt efterkomme. Brugen hygiejnefaktoren supervision ses Microsoft Danmark form medarbejdermålinger, medarbejderne måles præstationer. Præcis dækker over, melder casen om. Ifølge administrerende direktør, Jørgen Bardenfleth, forventer medarbejdere, løse rammer, faktisk målt få feedback på, hvordan klarer sig. Han understreger også, feedbacken bør både hyppig systematisk. Supervision således, ifølge ham, negativ effekt utilfredsheden virksomheden. Jørgen Bardenfleth mener, ofte medarbejdere, stramt styrede, oplever utilfredshed ved performancemålinger. Casen beskriver medarbejdernes reaktion supervisionen. Eftersom virksomheden kåret Great Place to Work, sandsynligt, skaber utilfredshed. Magt De førnævnte overvågningsteknologier, anvendes begge virksomheder, interessante forhold analyse magtrelationen virksomhederne. I medarbejderne fået mere ansvar bestemmer flere ting, udøvet mindre direkte magt form f.eks. ordrer. Magten udføres mere stil governmentality, benyttes både magt- selvteknologier. Et eksempel teknologi Adore modulet kaldet Score-Pie, medarbejderne SoftBizz-afdelingen blevet pålagt bruge. Dette modul gør, enkelte medarbejder hele tiden kan følge i, stor del dennes arbejdstid, direkte fakturerbar virksomheden. Score-Pie modulet fungerer altså måde selvteknologi, hjælper medarbejderne opnå ønskede mål. Lidt afvigende Foucaults definition selvteknologi er, teknologi, bruges opnå firmaets mål nødvendigvis medarbejdernes egne mål. Dette leder videre modulets dimension, nemlig magtteknologiske dimension. Score-Pie fungerer magtteknologi, fordi påvirker medarbejderne adfærd, ønskværdig virksomheden. Fordi ledelsen mulighed få adgang enkelte medarbejders data, øges muligheden overvågning enkelte medarbejder forhold til, rentabel. Dette element overvågning centralt element Foucaults forståelse magtteknologier. Et andet eksempel selvteknologi Adore brugen personlighedsprofilen, Master Profile. Denne kortlægge personlige egenskaber enkelte medarbejder, kan bruges udvikle selv. Microsoft Danmark anvender, modsætning Adore, selvteknologier hjælpe medarbejderne opretholde balance mellem arbejde privatliv. De ved nemlig, let arbejdet kan komme tage overhånd, laver noget, brænder for, samtidig præstationskultur virksomheden. Eksempler selvteknologier manifest, beskriver, hvordan medarbejderne kan opnå balance mellem privatliv arbejde. Samtidig tilbydes medarbejderne kurser coachingforløb forhold, giver værktøjer samme formål. Vi ser altså højere grad teknologier, hjælpe medarbejderne begrænse arbejdsmængden. Diskussion Ud analysen interessant se, hvordan samme tendenser går igen Adore Microsoft Danmark. De arbejder begge selvledelse lignende måde, anvender flere samme motivationsfaktorer gør begge brug magt selvteknologier. Alligevel forskel på, hvordan gør. Lad først sammenligne motivations- hygiejnefaktorer to virksomheder. Begge virksomheder arbejder give ansvar præstationskultur. Det kan tyde på, uddeles lille smule mere ansvar Adore Microsoft Danmark. I Adore nemlig medarbejderne selv, laver deadlines, tidsestimater projektplaner, case fremgår, medarbejderne højere grad udstukket rammer ledelsen. Flere medarbejderne Adore efterspørger flere rammer. Noget kan altså tyde på, ansvar kan negative effekt motivationen, medarbejderne føler, kompetencerne løfte opgaven. Det handler altså høj grad finde balancegang, medarbejderne understøttes, motivationen bevares. Samtidig helt central forskel mellem to virksomheder, hvordan motivationsfaktorerne opfattes. Hos Adore opfattes brugen motivationsfaktorer manipulationsteknikker, virker derfor hensigten. Lignende konklusioner kan drages omkring hygiejnefaktorer såsom supervision, forskellige formål to virksomheder. Hvor overvågning bruges vurdere, hvorvidt medarbejder rentabel Adore, bruges overvågning Microsoft Danmark give feedback medarbejderne. Kigger Microsoft Danmark anvendes magt- selvteknologier hjælpe medarbejderne få god balance mellem privatliv arbejde. Så selvom fokus enkelte medarbejders præstationer, handler høj grad hjælpe medarbejderen finde balance. Hos Adore påstået fokus balance. Alligevel magt- selvteknologierne næsten udelukkende brugt få folk yde mere. Analysen brugen magt- selvteknologier tyder altså på, vigtigt virksomheden teknologier, ene side hjælper medarbejderne med, hvordan præsterer, så ved, leverer skal. På side teknologierne hjælper medarbejderne administrere balancegangen arbejds- privatliv. Man kan sige at, medarbejderne tilstrækkeligt motiverede, bør reducere nødvendigheden bruge magtteknologi presse medarbejderne. Således kan ledelse motiverede medarbejdere fokusere understøtte medarbejdernes trivsel. Baseret analysen muligt udtrække tendenser forhold opnå succesfuld selvledelse it-virksomheder. Disse tendenser baseret analyse to cases, langt repræsenterer objektivt billede to virksomheder, hvilket kan skævvredet konklusionerne. Det heller nødvendigvis tendenserne, lader generalisere andre virksomheder. Der kan faktorer f.eks. virksomhedens størrelse, placering, arbejdsopgaver lignende, indflydelse på, hvordan præsenterede tendenser spiller graden succes forhold bruge selvledelse. Derfor bør fremtidige studier undersøge, hvorvidt præsenterede konklusioner generaliserer andre virksomheder. Derudover analyse udgangspunkt teoretiske vinkler f.eks. organisationskultur, læring anerkendelse måske fundet andre vigtige faktorer forhold selvledelse. Fremtidige studier bør derfor fokusere kortlægge, hvordan andre faktorer indflydelse selvledelse organisationer. Konklusion Denne opgave præsenteret analyse it-virksomhederne Adore Microsoft Danmark formål beskrive generelle karakteristika succesfuld selvledelse it-virksomheder. Det teoretiske udgangspunkt Herzbergs motivationsteori Foucaults tekster magt. På baggrund analysen kan konkludere, virksomheder arbejde motivation høj grad forsøge undgå, anvendte motivationsfaktorer opfattet manipulation. Dette kan f.eks. tilfældet, medarbejderne opfatter motivationsfaktorerne midler øge arbejdsintensiteten. Samtidig kan motivationsfaktor ansvar få negativ effekt motivationen, medarbejderne føler, kan magte opgaven. Ledelsen bør derfor søge finde balance i, ansvar lægger medarbejderne. Samtidig kan ledelsen understøtte medarbejderne virksomheden ved tilbyde teknologier, kan hjælpe medarbejderne finde balance mellem arbejde privatliv. Det kan rigtig fint anvende teknologier, giver medarbejderne feedback præstationer, vigtigt, overdrives. Disse konklusioner kan forhåbentligt hjælpe it-virksomheder skabe bedre betingelser selvledelse. Da opgaven kun analyseret to cases, bør flere studier udføres henblik understøtte præsenterede resultater. Den dansk/svenske tv-serie Broen/Bron1 løb første gang danske skærme d. 28. september 2011, siden strukket 4 sæsoner. Serien produceret samarbejde mellem svenske produktionsselskab Filmlance danske Nimbus Film, hvortil public service.kanalerne SVT DR ageret primære aktører. Historien tager afsæt lig, fundet grænsen mellem Danmark Sverige midt Øresundsbroen, danske kriminalkommissær Martin Rohde svenske efterforsker Saga Norén nødt arbejde sammen tværs grænserne løse mysteriet (Imdb, u.å). Tv-serien haft stort succes både nationalt internationalt, blevet solgt 188 lande verden . Broen ses eksempel på, Norden kan bidrage ellers hårde internationale marked. Udover haft stor international distribution, seriens blevet produceret række remakes bl.a. form britisk/franske The Tunnel, amerikansk/mexicanske The Bridge, Malaysiske/Singaporeanske The Bridge (tvtropes, u,å). Her findes særligt interessant undersøge sidstnævnte remake 2018 nærmere, særlig remake adopterer fortælling, oprindelige tiltænkt kulturelt anderledes målgruppe, marked remaket appellerer til. Hvor asiaske marked højere grad præget mere familievenligt lokaldrama, skiller Broen kompleks dyster krimiserie særligt (ContentAsia, 2019, 12:12-12:20). Ligeledes arbejdet forskellige strategier industrille forhold. Hvor skandinaviske version primært arbejder public servicestationerne DR SVT, asiaske version partneret kommercielle streamingtjenester HBO Asia viu , arbejder andre interesser markedsmæssige strukturer. Problemformulering Med udgangspunkt dansk-svenske tv-serie Broen 2011 foretages komparativ analyse Singapore-Malaysias remake The Bridge 2018. Der undersøges, hvordan skandinaviske krimi blevet tilpasset asiaske marked, samt hvilke industrille forskelle ligger mellem originalen remaket. Hertil tages udgangspunkt Constantine Verevis´ kategorisering remaking. 1 Serien Broen/Bron efterfølgende omtalt danske titel Broen Fremgangsmåde For besvare ovenstående problemformulering, analysens grundlag indledningsvis præsenteret. Der redegjort remake fokus Constantine Verevis’ forståelse begrebet, hvortil inddraget andre teoretikere. Der arbejdet komparativ metode form case study tv-serien Broen asiatiske remake, The Bridge. Remaket indledningsvis undersøgt tekstuelt remake henhold ligheder forskelle henhold lokaltilpasningen. Efterfølgende undersøges remaket industriel kategori gennem institutionsanalyse public servicestationerne DR SVT kommercielle aktører HBO Asia viu. Analysen foretages henhold Broen remaket heraf. Afslutningsvis sammenholdes analyserne, hvortil diskuteres, hvilke fordele ulemper forelægger forbindelse remaking. Remake begreb Robert Eberwein beskriver remake som: Spink, CEO, HBO Asia udtrykker det, kan hertil stilles spørgsmålstegn ved, hvorvidt lokal tilpasning allerede eksisterende fortælling kan anses værende original. Omvendt kom udtryk tekstuelle analyse remaket, hvordan formået bibeholde karakteriske elementer, samtidig tilpasse historien lokale kultur markedsmæssige behov variation. Når arbejder remake, kan både minimeres række finansielle såvel tekstuelle risici, ved kopiere allerede etableret format. Dog tage højde for, kan vanskeligt anset selvstændig anerkendelsesværdigt værk set lyset originalen. Konklusion Ved brug komparative analyse påvist, hvordan malaysiske/singaporeanske remake The Bridge dansk/svenske serie Broen tilpasser skandinaviske krimiserie asiaske marked. Hertil Constantine Verevis forståelse remake kategorisering begrebet inddraget. Ved kigge remaket tekstuel kategori, muligt se, hvordan remaket lå teksten. Remaket valgt anvende flere genkendelige elementer gentolkning historien. Dette ses bl.a. markedsføring titel, skaber direkte reference originalen. Disse valg kan ses bevidst intension tydeliggøre forbindelse originale succesen. Remakets potentiale publikum allerede start forbinde serien succes. Ligeledes arbejder begge serier samme simple format; to nationer, to kontrastfulde karakterer ét lig, nødt lære arbejde sammen løse mysteriet. Dog ses samtidig, hvordan remaket lykkedes tilpasse samme format lokale malaysiske/singaporeanske kultur. Hvor originalen præsenterer forskellen mellem Sverige Danmark gennem bl.a. Martins bevidste tilbageholdelse danske efternavn, svenskere plejer udtale, tydeliggøre remaket lokale forskel, ved få malaysiske Megat medbringe mad, ses kontrast singaporeansk kultur. Ligeledes ses det, hvordan remaket måtte tilpasse sproget seksuelle undertone henhold malaysisk lovgivning lokalkulturen. Remaket afspejler højere grad variation racer sammenlignet mere homogene karakterudvalg originalen. Det lettere lokale heterogene befolkning Singapore Malaysia identificere remaket karakter. Da The Bridge står konstant homogene koreanske drama, fylder asiaske marked, ligeledes vigtig inddrage elementer, lokale publikum kan spejle i. Ved hjælp institutionsanalyse muligt undersøge remaket industriel kategori, hvortil undersøgt DR SVT samt HBO Asia viu bedre forstå industrielle forskelle, ligger bag originalen remaket. Både SVT DR public service.institutioner, derfor underlagt række forpligtelser formidlingen lokale kultur sprog. Dette ses afspejlet Broen. Omvendt står HBO Asia viu kommercielle instanser, profit motivationsfaktor, samme måde offentlighedens behov. De samme behov afspejle forskellige seksuelle nuancer, stedet elementer, falde modtagerens smag. Ved arbejde remakes sikres større finansiel garanti ved pre-sold målgruppen. Formatet allerede testet positivt udfald kan derfor kopiere igen igen, hvilket giver besparelser udvikling minimere risikoen. Ligeledes kan remaket trække tidligere erfaring, hvilket The Bridge udnyttede undgik begå tidligere fejl. Ligeledes opnår HBO Asia viu samme tværnationale fordele ved arbejde tværs grænserne. Broens format giver mulighed henvende direkte to nationer giver mulighed direkte identifikation, mens samtidig rammes bred målgruppe. Man kan argumentere for, Broens simple format kan anses god sikker skabelon. Ved arbejde tværnational kan opnå masse finansielle kulturelle fordele. Dog medfølger ligeledes række udfordringer. Selvom remaket sættes forbindelse succes, sikkert, gentolkningen opnå samme modtagelse. Ligeledes kan udfordringer ved overdrage format udarbejdet public-servicesammenhæng, kan derved overdrages forpligtelser gentolkning, gør gældende kommercielle sammenhænge. Ligeledes kan vanskeligt remaket slå igennem selvstændigt værk. Omvendt ses også, hvordan The Bridge formåede beholde originale hovedkarakterenes karakteristika, samtidig tilpasse serien lokale behov. Når arbejder remakes, vigtigt opveje fordele udfordringer, medfølger. Referencer Advanced Televsion (2020, 22. April) Viu releases latest original series Pretty Little Liars. Lokalisert d. 17. maj 2020 på: https://advanced-television.com/2020/04/22/viu-releases-latest-original-series.pretty-little-liars/ Bondebjerg , I. Bridging Cultures: Transnational Aspects of the Production and Reception of The Bridge I: William Procter and Richard McCulloch . The Scandinavian Invasion. Nordic Noir and Beyond, Edinburgh: Edinburgh University Bylykbashi, K (2018, 24. april) OTT TV service Viu teams up qith Endemol Shine new version of The Bridge. Lokaliseret d. 17. maj 2020 på: https://www.digitaltveurope.com/2018/04/24/ott-tv-service-viu-teams-up-with.endemol-shine-for-new-version-of-the-bridge/ ContentAsia (2019, 10. juni) Min Lim, Head of Production, Double Vision (Malaysia). Lokaliseret d. 21. Maj 2020 på: https://www.youtube.com/watch?v=VUnIxYh7w-A Eberwein, R Part One – Next of kin: Remakes and Hollywood (s. 15-34) I: Horton, A, & McDougal, S., Play It Again, Sam – Retakes on Remakes, Californien: University of California Press Frater, P. (2019, 30. april) APOS: Viu Looks Lead Role as Asia Streaming Gets Competitive. Lokaliseret d. 25. Maj 2020 på: https://variety.com/2019/digital/asia/viu-looks-for-lead-role-asia-streaming.competitive-1203201137/ Gullestrup, H. Kulturanalyse: En vej tværkulturel forståelse (2.udgave). Kbh.: Akademisk Forlag Havens, T. & Lotz, A. Understanding Media Industries, 2nd ed. HBO Asia (u,å) About. Lokaliseret d. 7. maj 2020 på: www.hboasia.com/HBO/en-hk/about HBOWatch (u,å) Which Countries is HBO available in?. Lokaliseret d. 12. maj 2020 på: https://hbowatch.com/which-countries-is-hbo-available-in/ Herbert, D. Transnational Film Remakes: Time, Space, Identiy. University of Southern California Hutcheon, L. A Theory of Adaptation. London: Routledge Imdb (2017, 12. oktober) Dynastry . Lokaliseret d. 17. maj 2020 på: https://www.imdb.com/news/ni61606643 Imdb (u.å) Broen. Lokaliseret d. 7. maj 2020 på: https://www.imdb.com/title/tt1733785/ Karlekar, K. D. & Marchant, E. Malaysia (s. 202-204) I: Freedom of the Press 2007: a global Survey of Media Independence. Plymouth, Rowman & Littlefield Publishers Korea (u,å) Hallyu (Korean Wave). Lokaliseret d. 20. maj 2020 på: http://www.korea.net/AboutKorea/Culture-and-the-Arts/Hallyu Kulturministeriet (u,å) Licens. Lokaliseret d. 10. maj 2020 på: https://kum.dk/kulturpolitik/medier/mere-om-medier/licens/ Laudrup (2017, 6. oktober) Ny nordisk aftale betyder mere nordisk drama. Lokaliseret d. 8. maj 2020 på: https://www.dr.dk/om-dr/nyheder/ny-nordisk-aftale-betyder-mere-nordisk-drama Lauridsen, P. S. Tv-serier Frederiksberg: Samfundslitteratur. Nimbus Film (u,åa) Broen. Lokaliseret d. 9. Maj 2020 på: http://nimbusfilm.dk/film/broen/ Nimbus Film (u,åb) Broen vinder Sveriges største TV pris Kristallen – igen!. Lokaliseret d. 17. maj 2020 på: http://nimbusfilm.dk/the-bridge-wins-kristallen/ Rasmussen, A. B. (2011, 5. okt) Rejsende mellem sorte huller. Lokaliseret d. 11. maj 2020 på: https://www.information.dk/kultur/2011/10/rejsende-mellem-sorte-huller Redvall, E., N., & Brandstrup, E., G. Breaking the Borders: Danish Coproductions in the 1990s (s. 141-164) I: Nestingen, A. K.,& Elkington, T. G. Transnational cinema in a global north: Nordic cinema in transition. Detroit: Wayne State UniversityPress. Scherfig, N. (2012, 11. maj) Historien hvordan «Broen» ble til, hvordan serien nesten ble droppet Norge. Lokaliseret d. 15. maj 2020 på: https://filterfilmogtv.no/historien-om-hvordan-broen-ble-til-og-hvordan-den.nesten-ble-droppet-i-norge/ Slots-og Kulturstyrelsen DR's public service-kontrakt 2011-2014. Lokaliseret d. 20. maj på: https://slks.dk/fileadmin/user_upload/dokumenter/medier/radio_og_tv/landsdaek kende_regional/DR/public_service_dr/DR_Public_service_kontrakt_for_2011.2014.pdf SVT (2020, 21. april) Vad är Sveriges television?. Lokaliseret d. 10. maj 2020 på: https://kontakt.svt.se/guide/det-har-ar-svt Troelsen, A. Introduktion institutionsanalyse (s. 41-59) Kulturarbejde tværæstetik, Århus, Aarhus universitet. Tvtropes (u,å) Series/ Bron/Broen. Lokaliseret d. 8. maj 2020 på: https://tvtropes.org/pmwiki/pmwiki.php/Series/BronBroen Viu (u,å) Viu. Lokaliseret d. 10. maj 2020 på: www.viu.com Verevis, C. Introduction: remaking Film (s. 1-34), kap. 1 Commerce (s. 37-57), Cap.3 Text (s. 81-104), Cap. 5 Audiences (s. 129-150) I: Film Remakes, Edinburgh University Press Wai, L. Y., (2018, 29. August) Remake of ‘The Bridge’. Lokaliseret d. 7. Maj 2020 https://www.viu.com/ott/my/articles/things-to-know-asian-remake-the-bridge/ White, P. (2018, 28. August) HBO Asia Boards Asian Adaptation of Endemol Shine’s Crime Drama ‘The Bridge’. Lokaliseret d. 15. Maj 2020 på: https://deadline.com/2018/08/hbo-asia-boards-asian-adaptation-of-endemol.shines-crime-drama-the-bridge-1202453362/ Syllabus Selvvalgt litteratur -359 sider Bondebjerg Bridging Cultures: Transnational Aspects of the Production and Reception of The Bridge I: William Procter and Richard McC$ulloch . The Scandinavian Invasion. Nordic Noir and Beyond, Edinburgh: Edinburgh University (29 NS) Eberwein, R Part One – Next of kin: Remakes and Hollywood (s. 15-34) I: Horton, A, & McDougal, S., Play It Again, Sam – Retakes on Remakes, Californien: University of California Press (24,5 NS) Gullestrup, H. kap. 1 indledning (s. 13-29) kap. 6 Fra Teoretisk abstraktion empirisk virkelighed (s. 183 – 209) I: Kulturanalyse: En vej tværkulturel forståelse (2.udgave). Kbh.: Akademisk Forlag (49 NS) Herbert, D. Kap. 1 Defining the Remake (s. 13-38) I: Transnational Film Remakes: Time, Space, Identiy. University of Southern California (16 NS) Hutcheon, Linda Preface to the second Edition (XIX-XXVIII)) kap 1 Beginning to theorize adaptation (s. 1-32) I: A Theory of Adaptation. London: Routledge (45 NS) Karlekar, K. D. & Marchant, E. Malaysia (s. 202-204) I: Freedom of the Press 2007: a global Survey of Media Independence. Plymouth, Rowman & Littlefield Publishers (2 NS) Lauridsen, P. S. kap. 8 Kvalitets-tv? (s. 87-100) I: Tv-serier Frederiksberg: Samfundslitteratur (18 NS) Redvall, E., N., & Brandstrup, E., G. Breaking the Borders: Danish Coproductions in the 1990s (s. 141-164) I: Nestingen, A. K., & Elkington, T. G. Transnational cinema in a global north: Nordic cinema in transition. Detroit: Wayne State UniversityPress. (31,5 NS) Troelsen, A. Introduktion institutionsanalyse (s. 41-59) Kulturarbejde tværæstetik, Århus, Aarhus universitet (21 NS) Verevis. C. Introduction: remaking Film (s. 1-34), kap. 1 Commerce (s. 37-57), kap.3 Text (s. 81-104), kap. 5 Audiences (s. 129-150) I: Film Remakes, Edinburgh University Press (123 NS) Obligatorisk litteratur kreative medie industrier – 700 NS Abbing, Hans. pp. 83-101, in Joy Forever: The Political Economy of Social Creativity, eds. Mihal Kozlovski, Agnieszka Kurant, Jan Sowa, Krystian Szadkowski and Kuba Szreder. Bruun, Hanne, “The Qualitative Interview in Media Production Studies,, ch. 7, in Precarious Creativity: Global Media, Local Labor, eds. M. Curtin & K. Sanson Bilag Bilag 1 Plakat: Broen, sæson I (Nimbus, u,åa) Plakat: The Bridge, sæson 1 Rang-tan: The story of dirty palm oil Indholdsfortegnelse 1.0 Indledning Palmeolie anvendes væld produkter – såvel fødevarer skønhedsprodukter. Efterspørgslen vegetabilske olie stor, konsekvenserne heraf mindst lige så store: regnskove ryddes afbrændes, truede dyrearter mister hjem, klimaet lider last. Med videospottet Rang-tan: The story of dirty palm oil, offentliggjort Greenpeaces internationale YouTube-kanal (Greenpeace International) d. 13. august 2018, retter Greenpeace opmærksomhed produktionen palmeolie. Spottets fortælling orangutangen, Rang-tan, mister mor hjem, fortalt forfatteren skuespillerinden Emma Thompson. Greenpeaces hensigt videospottet lægge pres virksomheder, 2020 forpligtet stoppe samarbejder selskaber, forårsager rydning regnskoven fordel palmeolieplantager. Dette benævner Greenpeace ’beskidt’ palmeolie. Fordi Greenpeace ærinde verden, videospottet samtidig animation, gør organisationen brug fiktionalitet. Måden, hvorpå Greenpeace kritiserer palmeolieindustrien, interessant, organisationen valgt udelukkende fokusere produktionen palmeolie, hvorfor bebrejder skovarbejderne orangutangernes skæbne.1 Interessant ligeledes, videospottet bygget omkring antitesen natur versus kultur, klart skildres, naturen ofres kulturens brug palmeolie produkter. Videoen multimodalt ensemble, derfor opgave undersøge, hvordan modaliteterne betydningspotentiale bidrager Greenpeaces kritik virksomheder, anvender ’beskidt’ palmeolie produkter, samt organisationens såvel implicitte eksplicitte opfordring handling seerens side. I opgavens første del udgangspunkt Kjeldsens forståelse retoriske situation gøre rede konteksten. Af opgavens del fremgår analyse videospottet fokus dettes brug modes: tekstlige, billedlige lydlige mode. Blandt andre inddrages Kress van Leeuwen del. I opgavens tredje del vurderes konkluderes det, hvorvidt videospottet passende respons. Med afsæt Campbell Burkholders forståelse effektkriteriet desuden vurdere, spottet effektivt. 1 Jf. Lecture in progress 2.0 Konteksten Skildringen konteksten tager udgangspunkt Jens E. Kjeldsens forståelse retoriske situation, herunder Five contexts of rhetorical discourses.2 Jeg kontekstanalyse behandle tre yderste lag, valgt slå to yderste lag sammen. Analysen retoriske diskurs fremgå opgavens del. Kjeldsen forsøger gentænke retoriske situation multimedieret virkelighed. Mediebilledet fragmenteret, retor ligeså. På én samme tid adresserer retor flere forskellige publikummer situationelle, påtrængende problemer. Alt, præsenteret gennem lyd, ord billeder, (https://www.greenpeace.org/new-zealand/ press-release/dame-emma-thompson-leads-celebs-to-give-global-brands-500-day-warningstop- forest-destruction-for-palm-oil-and-save-orangutans/) (udgave: 12. juni 2019) Hvor modeller se sygdom rent biologisk fnomen, alts forrsaget fx gener, bakterier virus, BPS-modellen se sygdom forrsaget bde biologiske faktorer, ogs patientens psykologiske faktorer holdninger, flelser adfrd, patientens sociale forhold, fx uddannelse sociale gruppe. Ligeledes diagnosen stilles hensyntagen faktorer udredningen. Nr sygdommen behandles, krver ogs inddrager tre faktorer. Det alts nok medicinering. Der ogs foretages ndringer p psykologisk socialt niveau, ndvendigt. Patienten ses aktivt individ, bde ansvar hvordan sygdommens forlb bliver, ogs overholde behandlingen. Behandleren derfor stort ansvar informere hjlpe patienten, bedst muligt forst behandlingen. Iflge BPS-modellen personer altid befinde spektrum mellem sund syg. Relationen mellem sund syg beskrives enten rask syg, kan vre sted imellem. For eksempel velreguleret diabetes patient, Emma bor hjemme, ses rask, syg. Hun sygdom, nr kontrol opfattes rask. En mulighed syg, rask, fx person funktionel lidelse. Personen opfattes syg, ingen somatiske symptomer. De biologiske faktorer Emmas case diabetes-diagnose. Det kronisk sygdom flge resten livet, kan holdes nede godt kontrolleret. De psykologiske faktorer ses fx bekymringer Emma starten. Hun svrt ved acceptere sygdommen, kan lide injektionerne, minder den. Samtidig fylder frygten flgesygdommene. Angsten passet sygdommen godt nok, frer mere bekymring evt. amputeret foden andet. Casen viser ogs modellen stationr. Efterhnden Emma vnner diabetes, begynder bekymringerne ogs fylde mindre holdning sygdommen ndres. Efter flyttet hjemmefra, mere rolig, tager frre hensyn diabetes passer sygdommen drligere. I forhold sociale faktorer ses casen familien spiller stor rolle. De hjlper starten f tilpasset sygdommen sttter Emma ved flge samme kost livsstil hende. P mde ogs nemmere overholde hende. Da Emma flytter hjemmefra, ndres sociale omstndigheder. Det svrere opretholde samme livsstil begynder glemme mltider motion. Hendes nye gruppe venner livsstil vant til, smitter af. Hun gr skolen fr gode karakterer her, svrere opretholde samme niveau forhold diabetes. 2a Formlet sygdomsopfattelse personen danne guide hvordan hndtere sygdom leve liv. Sygdomsopfattelsen konstant, ndres lbet sygdomsforlbet. Common-sense-modellen model for, hvordan person opbygger sygdomsopfattelse. Den bygger p personen, hverdagsviden, vurderer symptomer derfra finder hvordan handle. Denne handling individuel afhnger hvilken person oplever symptomerne dennes sygdomsopfattelse. Sygdomsopfattelse bygger p rkke komponenter: Sygdomidentitet mde navngiver symptomer. Da Emma diagnosticeret, store variation. Dog kan se p mde opfattede sr drligt blodomlb, yngre, forsg p stte navn p symptomer. rsag, forsg p forst sygdommen, fleste personer prve finde rsag sygdom. Tidsperspektiv, danne ide tidsperspektivet sygdommen nr begynder opleve symptomer. Denne ide kan svinge personens sygdomsopfattelse. Da Emma kronisk sygdom, vre resten livet. Kontrol handler bde personlige kontrol sygdommen, samt effekter behandlingen formodes have. Emma opvkst stor hjlp familie opretholde kontrol sygdom behandling. Denne kontrol slkker p flytter hjemmefra, antager tidligere stramme kontrol stadig m gavne. Konsekvenser handler om, personen forventer sygdommen pvirke dennes liv. Her ndres Emmas sygdomsopfattelse meget. Da yngre fyldte konsekvenserne bange udvikling flgesygdomme betydninger. Senere, flyttet hjemmefra, begynder underkende konsekvenserne mere. Frygten flgesygdommene forsvundet, begynder passe diabetes drligere, ser problem blodsukkeret blevet mere ustabilt. Emotionelle reprsentationer flelser omkring sygdom. De kan ses forbindelse konsekvenser, spiller p mde forestiller konsekvensen ens sygdom. Hvis prget frygt bekymring, kan munde katastrofetnkning, forestiller vrste scenarier. Som beskrevet ovenfor ndres Emma tilgang sygdom. Frygten fyldte yngre, hvilket medfrte katastrofetnkning, nr forestillede sr vabler ende amputation. Da Emma blevet ldre, fylder frygten p samme mde liv, tanker sygdommen s negative. Emma starter alts negativ sygdomsopfattelse prget frygt bekymring. Efterhnden ldre vnner sygdommen, ndres syn p en, mske positiv, mere neutral sygdomsopfattelse. 2b Coping mde person hndterer stressende belastende situation, eksempel sygdomsforlb. Sygdomopfattelse stor betydning, pvirker mde personen vlger copingstrategi. Igennem sygdomsforlb person ndre mde cope p gange. Emma benytter forskellige copingstrategier gennem sygdomsforlb. I forsg p mindet diabetes, bruger starte undgende copingstrategi. Hun fr forldre give injektionerne ngter kigge p nr sker. P mde forsger undg tnke p problemet. Samtidig bruger ogs uhensigtsmssig copingstrategi, nemlig katastrofetnkning, nr forestiller vrst tnkelige scenarier, form flgesygdomme risiko for. Efterhnden Emma tilpasser sygdommen skifter aktiv form copingstrategi. Hun familien lever diabetesvenlig livsstil tilpasset kost regelmssig motion. Der generelt stor kontrol sygdomshndteringen. Det ogs betegnes problemfokuseret copingstrategi, livsstilen tilpasset forsg p undg potentielle komplikationer. Gennem opvksten lrer Emma vre egen behandler. Hun lrer administrere egen medicin, gennem rutinerne hverdagen sygdommen kontrolleret. Da Emma flyttet hjemmefra, ndres copingstrategi igen mere emotionel coping. Hendes holdning pasning sygdommen slkkes, nyder strre frihed fet, selvom sker p bekostning velregulerede diabetes havde. Hendes mde hndtere sygdommen tilpasset liv gerne have. Selvom passer diabetes drligere, mler stadig blodsukker tager stadig insulin regelmssigt. 3a Komplians betyder patienten overholder behandlingsforlb, forskrift ordre lgen givet. Kompliansbegrebet afspejler mere gammeldags lgebillede, lgen ses autoritet patienten flge dennes ordrer. Adhrens betyder patienten overholder aftale patient lge lavet sammen fllesskab. Her tages hjde patientens autonomi, idet aftalen lavet samarbejde mellem to parter. Aftalen indget ligevrdighed skabes enighed mellem patient behandler. Lgens rolle ved adhrens mere patientcentreret mindre autoritr. 3b Da Emma bor hjemme, grad koplians hj. Dette strkt hjulpet familien, vlger leve samme livsstil Emma, dermed hjlper overholde behandlingen. Man forestille Emmas grad komplians starten vret lige s hj uden forldrenes hjlp. Emma gr undg tnke p sygdom. Hun give injektioner begyndelsen slet kigge p. Hvis stet alene behandlingen, forestille sig, overholde samme grad. Efterhnden Emma tilpasser sygdommen vnner behandlingen, stiger komplians ogs. Hun lrer styre medicinen flger anbefalede livsstil forhold kost motion. Emmas ndring levemde flytter hjemmefra, medfrer ogs ndring komplians. Selvom stadig mler blodsukker tager insulin regelmssigt, drligere overholde mltider, fr motioneret regelmssigt. Hendes nonkomplians nonadhrens stiger alts. Dette dels tilsigtet adfrd. Emma ved gre leve bedst sygdom. Alligevel vlger slkke p anbefalingerne kost motion. Dette sker overbevisningen om, konsekvenserne kan vre s store, diabetes tidligere vret velkontrolleret. 3c Det svrt forbedre patienters komplians. Resultater bedre nr patienten inddrages, alts ved forbedre adhrens. Ved lgge behandlingsplanen samarbejde patienten sikres tilpasses dennes dagligdag. Diabeteslgen kan alts forsge inddrage Emma beslutningerne. Ved lgge plan sammen, kan tilpasse nye liv studerende, dermed give bedre mulighed passe diabetes, samtidig tid venner studie. Derudover ses ofte bedre adhrens nr patienterne fr hyppig kontrol sundhedsvsenet. Ved kontrollerne fr patienten feedback, bde p nonkompliante kompliante adfrd. Kontrollen fr bedre effekt ogs indgr samtale mellem lge patient. Det vigtigt lgen afbryder patienten giver plads kan dele bde symptomer, ogs flelsesmssige aspekter. En vigtig ting forbedring adhrens uddannelse patienten. Nonadhrens sker ofte nr lgens forestilling stemmer overens patientens. Lgen kan svrt ved stte patientens tanker, kan ogs svrt ved vurdere, patienten ved sygdom. Hvis diabeteslgen forbedre Emmas adhrens, alts vre god ide hjlpe f bedre forstelse sygdom. Det kan ske ved undervisning hvorfor stabilt blodsukker vigtigt, samt hvilke konsekvenser kan flger behandling. I x bundne recessive sygdomme bærer hyppigheden befolkningen samme sygdoms hyppigheden drenge. Derfor hyppigheden hæmofili A 1/5000 hyppigheden hlmofili B 1/30000 Befolkning tal 6 millioner 6000000/5000 + 6000000/30000 = 1400 1400 piger bærer blødersygdoms allel. b) 1-2 syg bror 1-3. Sygdommen x bunden recessiv, derfor må 1-2 1-3 mor obligat bærer. Der 50% 1-2 bærer inden får syg dreng 2-5. c) 1) ag almindelig acceptor. Når a g, acceptor rykkes 5’. På mRNA niveau betyde inkluderes intron så mRNA længere. Det kan resultere tidligt stopcodon, eventuel nonsense mediated decay mRNA. 2) På faktor IX proteinet kan splice site mutation betyde, kommer tidligt stopcodon, hvilket kan resulterer nonsense mediated decay. Dette betyde mRNA translateres faktor IX proteinet derfor dannes. d) Mængden F9 mRNA sønnen 3% almindelige. Dette understøtter antagelsen splice site mutation. Da sønnen blot x kromosom tilfælde betyde meste mRNA producerer undergå nonsense mediated decay. Moderen heterozygot to x kromosomer. Kun ene x kromosomer indeholder mutation resulterer nonsense mediated decay, hvorfor mRNA niveau 51% normale. E) Der sket splice site mutation ændrer acceptor. Det kan tænkes 4% tilfældene sker splicing pre-mRNA sted oprindeligt acceptor. Det Eksamens nr. 146902 betyde tilfælde inkluderes intron færdige mRNA, hvorfor normal F9 mRNA. f) Mutation 1) Der sker ændring CGA CCA hvilket resulterer missense mutation arg pro. Familien hæmofili B hvilket skyldes nedsat tabt funktion koagulations faktor IX. Jeg derfor forvente loss of function mutation Mutation 2) Der sker ændring CGA TGA hvilket resulterer nonsense mutation arg stop codon. Det kan resultere nonsense mediated decay. Jeg forvente loss of function mutation. Mutation 3) Der sker ændring CGA CTA hvilket resulterer missense mutation arg leu. Familien øget koagulations tendens, så forvente gain of function. g) Hovedparten mutationerne F9 nukleotid substitutioner C T G A. I tilfælde 2) loss of function netop substitution C T giver tidligt stopcodon. Når type mutation mest hyppig, blot enkelt methyl gruppe forskel C T, hvorfor før sker mutation C T. H) Der øget funktion faktor IX, hvilket produceres gen x kromosomet. Sønnen 2-1 fragmentet 562 basepar, hvilket tyder arvet andet x kromosom mutation giver øget funktion faktor IX kommer gelen. 2-2 mutationen 1-2 mutationen. i) Alle 3 mutationer punkt mutationer. Fragment størrelserne derfor afhængige retriktionsenzymet TaqI kløve. Hvis TaqI kløve andet sted andre mutationer, båndmønstres anderledes. Hvis kløvnings stederne ændret sig, fragmenterne dermed bånd mønstret samme. Eksamens nr. 146902 2) a) f) multifaktoriel e) pleiotrop b) Hvis høj heritabilitet betyder gener stor indflydelse syg. Der så sige høj arvelighed stor chance syg, ens tvilling syg. c) I sygdomme færre risiko alleler miljø påvirkninger henholdsvis drenge piger syge. Man siger tærskelværdien drenge lavere. Der dermed højere risiko ved nedarve moderen, kan flere risiko alleler uden syg, mens faren ofte vise fænotype selvom færre risiko alleler. D) Jeg forvente ASF gentagelse risikoen større pige ens første grads slægtning ASF. Hun højere tærskelværdi, så må sandsynligvis flere risiko alleler ens første-grads slægtning ASF dreng. E) En copy number variant (CNV) sekvens 1000 basepar repeteret genomet. F) STR - short tandem repeat. En sekvens mellem 1 12 basepar repeteret I genomet. VNTR - variant number tandem repeats. En sekvens mellem 13 500 basepar repeteret I genomet. SNP - Single nucleotid polymorphism. Et enkelt basepar polymorft, dvs varierer befolkningen. Kan A, T, C G. Typisk kun 2 alleler. Eksamens nr. 146902 g) Pleiotropi. Samme mutation kan give flere forskellige fænotyper, genet kan betydning ting foster dannelsen. Hvis CNV sidder UTR regionen, kan risikere dannes patogen mRNA. Ud miste egen funktion, kan negativ indvirkning andre mRNA, hvorfor give mere 1 sygdom. h) Xq27.3 q betyder q armen kromosomet, dvs lange arm. 27 betyder bånd 27 sket ekspansion 3 betyder kromosom 3 i) Methylering betyder genet tættere. Det betyde sker mindre transskription FMR1 genet, hvilket resulterer mindre gen produkt. j) Anticipation fænotype opstår tidligere tidligere hver generation. Typisk sygdomsgraden mere svær. Det kan skyldes sker ekspansion 5’-enden FMR1 genet hver generation, så nye generation længere repeteret sekvens forrige generation. I andre familier kan øget ekspansion repeat sekvenser hver ny generation. k) Der akkumuleret mutationer stamceller gameter faderen ældre bliver. Derfor ældre mand flere mutationer risikoen øges ny-mutation videreført børn. Løfter underliggende forventninger fylder vores samfund. Dette gælder både løfter forventninger selv, mennesker vores omverden. Forventninger 21 århundrede markante kraft globaliserede verden lever i, hvilket bidrager kan spejle verdensplan. Dette højner forventningerne usagte løfter arbejdsmæssigt niveau, idet kan se hvordan store internationale organisationer agerer. Derfor psykologiske kontrakter vigtige forstå, fordi mennesker oplever arbejdsliv. Desuden motivation drivkraft understøtter individets måde handle på, centralt arbejdskontekster. Når psykologiske kontrakter forstås sammenhæng motivation fordi, begge fænomener indeholder samme komponenter: jobpræstation, medborgerskab arbejdspladen, arbejdsglæde, medarbejder trivsel organisationen job-engagement. Desuden elementer, ligger forlængelse hinanden, eksempelvis jobtrivsel stress. De faktorer spil medvirker give facetteret forståelse temaet kan kompleks indfange grundet udstrækning. Eksamensbesvarelsen struktureres således fænomenet Psykologisk Kontrakt defineres beskrives Conway Briner dækker typer Psykologiske Kontrakter, Social Exchanges teori kontrakt brud- opfyldelse. Der redegøres kort motivationsteorierne afsæt Buelens, Sinding Waldstrøm : Expectancy teori, Equity teori Gagne Deci ´s Selv- bestemmelses teori. Efterfølgende diskuteres kontrakt brud- opfyldelse afsæt motivationsteorien. I diskussionen inddraget temaer som: Retfærdighed , job-engagement jobtilfredshed temaer korrelere hindanden større mindre grad. Afslutningsvis perspektiveret psykosociale arbejdsmiljø stress krænkelse selvet , forlængelse konsekvenserne ved kontraktbrud mistrivsel arbejdspladsen. Fravalg motivations teorier Definition Psykologisk kontrakt Psykologisk kontrakt organisationer defineres flere forskellige måder Conway Briner eksempelvis: Conway Briner antyder reciproksitet centralt definitionen Psykologiske kontrakt. Reciproksitet dækker gensidig udveksling mellem to parter tilfælde ansatte arbejdsgiveren, hvilket betyder psykologiske kontakt fremhæver Rousseau’s study of MBA graduates, bygger ledelsen beskriver opfattelse løfter engagement rekrutterede medarbejdere, ligeledes hvilke løfter tilsvarende givet ansatte. Løfter engagement medarbejdere målt parametre villighed arbejde ekstra timer, udføre arbejdsrelaterede opgaver, acceptere forflyttelse, loyalitet, støtte arbejdsgivers konkurrenter, beskytte monopoler virksomheden ansat minimum to år virksomheden. For arbejdsgiver centrale løfter arbejdstageren: Forfremmelse, høj løn, aflønning baseret aktuelt præstationsniveau, uddannelse, langsigtet jobsikkerhed, karriereudvikling, støtte personlige problemer. Dette åbner forståelse hvilke løfter aktuelle deltagerne studie Conway Briner peger studiet fremhæver moralske forpligtelser knytter Psykologisk Kontrakt. Konceptet Psykologisk Kontrakt indfanges ifølge Conway Briner bedst Herriot, Manning, and Kidd´s studie belyser konceptet både medarbejder ledelses perspektiv. Undersøgelsen hviler antagelse om, uanset forventning overskredet opfyldt, så underliggende løfter, hvilket gør psykologiske kontrakt så kompleks, fordi mennesker opfatter løfter forskelliget, person opfattet, nødvendigvis opfattet, desuden virksomhed dens medarbejdere ofte forskellige interesser hvilket kan føre forskellige opfattelser. Forskellige typer Psykologiske kontrakter Transaktionskontrakter dækker mere snæver form udveksling, kan forløbe begrænset omfang optræde mere formel eksempelvis kraft offentlige kontrakter. Det kan lønaftale offentlige ansatte nedfældet skrift ansættelsesaftale, inkluderer løn arbejdsforhold. Som udgangspunkt løfterne type kontrakt eksplicit formel karakter begge parters side . Relationskontrakter stedet mere åbne formløse hvilket ligger subjektiv fortolkning løfter kontrakten høj grad beror tillid god tro parterne imellem. Således omfatter mere fremtidsorienteret perspektiv, kraft udvekslingen medarbejder engagement jobsikkerhed. Social exchange theory Tager afsæt sociale udvekslinger mellem medarbejder organisation, økonomiske såvel sociale. Teorien implicerer medarbejdere give tilbage arbejdsgiveren modtager. Reciprociteten norm derfor afgørende sociale udvekslinger. Conway Briner uddyber via figur viser arbejdsgiverens løfter manifisteres via arbejdsgiverens adfærd, hvilket bevirker arbejdstager afgiver løfte arbejdstager efterfølgende manifestere gennem adfærd. Kontraktbrud -opfyldelse De to mest centrale elementer forståelsen Psykologisk kontrakt kontraktbrud -opfyldelse mere oplagt tolke konsekvensen kontraktbrud frem opfyldelse, idet negativ output fremstår tydeligere større omkostninger organisationen såvel medarbejderen. Conway & Briner laver klar sondring mellem kontrakt brud krænkelse, brud kontakt forstås mere overordnet general, krænkelse mere storladent referer følelser kan opstå forlængelse brud . Overordnet set medarbejder oplever kontraktbrud kan ske vedkommende revurderer relation virksomheden, så mere negativ syn fremtrædende, ligesom mindsket tilbøjelig yde indsats virksomeden kan opstå. Conway & Briner fremhæver kritik rettet empiriske studier Psykologiske kontraktbruds konsekvenser resultater, idet fremgår kausalitet, frem blot sammenhæng, begrænsning, fordi konkret forklaring hvorfor brud føre ovennævnte konsekvenser. Flere forskere givet bud hvorfor, eksempelvis løfter indebærer forventninger, ved brud forventningerne indfriet, imødekomne forventninger siges påvirke jobpræstation jobglæde . Kontrakt opfyldelse sker usagte løfter indfries, Conway & Briner fremhæver fire stadies model kan bidrage til, udgangspunkt opstår kontraktbrud. De fire stadier er: Information: begge parter informerer hinanden behov villige tilbyde. Forhandling: Arbejdstageren organisationen forhandler accepterer, villige gøre hinanden. Overvågning: Kontrakts partnerne overvåger hinanden sikre, kontrakten opretholdes forbliver retfærdig. Genforhandling afslutning: Succesfulde genforhandlinger finder sted løbende, ellers kan parterne vælge forlade samarbejdet (Conway & Briner, p. 54, 2009). Kontraktopfyldelse kan derfor opfattes stationær proces vedligeholdes tid undgå kontraktbrud. Expectancy theori Equity theory of motivation For diskutere psykologisk kontraktopfyldelse -eller bruds betydning arbejdsmotivation kort redegjort motivationsteorier. Herunder procesteorier selvbestemmelsesteori Buelens, Sinding Waldstrøm beskriver forventningsteori udgangspunkt menneskers adfærd styret forventninger, hvilket betyder forventninger bruges guideline stor indsats medarbejderen yde hvorvidt ønsker bibeholde job. Medarbejder motiveres således hvilke målsætninger forventes ved given indsats, kan opnå virksomhedens side via indsats. Retfærdighedsteorien bygger forståelse motivation forklarer menneskers stræben retfærdighed relationer udfører sociale udvekslinger. Teorien tager afsæt kognitiv dissonans forsøger skabe overensstemmelse mellem kognitive overbevisninger ens adfærd, dissonans kan føre gengældelse hævntørst ekstremt tilfælde ønske skade andre. . Diskussion Expectancy, Equity theory of motivation Social exchange theory Hvilken betydning kontrakt brud arbejdstagers motivation? Ifølge social udvekslings teori vigtigt giver tilbage modtager . Hvis oplever modtage forventer, hvilket betegnes psykologisk kontraktbrud, ifølge forventnings retfærdighedsteorien opleve mindre motivation præstere optimalt jobbet, yderste konsekvens ønsker pågældende ansættelsesforhold . konsekvensen trække tilbage arbejde stemmer overens Conway & Briner ´s, anskuelse konsekvensen ved kontrakt brud. Ifølge Conway & Briner kan psykologisk kontraktbrud vække række følelser medarbejderen b.la. vrede, krænkelse, svigt forrådt, hvilket Buelens al. ligeledes belyser retfærdighedsteorien, forstås medarbejder oplever uretfærdige sociale udvekslinger opstår kognitiv dissonans forsøge korrigere via adfærd, kan medvirke medarbejderen ændrer attitude organisationen hvilket ligger tråd Conway & Briner nævner, negative attituder jobbet organisationen konsekvens kontraktbrud. Generelt set betyder medarbejder oplever kontraktbrud arbejdspladsen kan miste motivation yde optimalt jobbet, får negativ holdning arbejdsplads mindre sociale ånd virksomheden. Diskussion Rætfærighed kontraktbrud Retfærdighed endnu centrale elementer kontrakt brud retfærdigheds teori motivation. Cropanzano, Bowen Gilliland argumenter job evaluering, konflikt håndtering, ansættelse, belønnings systemer, nedskæringer faktorer kan påvirke medarbejderens opfattelse retfærdig. Desuden påpeger Cropanzano al. negative konsekvenser knytter mangel retfærdighed virksomhed, konsekvenserne kan være: hævntørst, lav arbejdsmoral lav arbejdsindsats. Buelens al. peger ligeledes kognitiv dissonans kan føre hævntørst. Den kognitive dissonans kan opstå forventninger indfries, sker ved kontrakt brud, social udvekslings teori, derfor sammenhæng mellem kontaktbrud, kognitiv dissonans, motivation, retfærdighed organisationer. Kontrakt brud måde elementer hænger sammen tværs hindanden. Colquit, Greenberg Zapata-Phelan augmenter proces opleves, retfærdig medarbejderen, negativ konsekvens organisationen. Hvis kontrakt brud ske konsekvens processen. Selv- bestemmelses teori Skelner mellem autonomi, ydre indre motivation autonomi dækker evnen selvstændig ageren, ydremotivation ydre omstændigheder kan påvirke person kan styret belønninger. De indre motivation sker kraft personlig interesse aktivitet, indre motivation eksempel autonomi, personer handler eget initiativ fordi vedkommende lyst det. Gagne Deci peger ydre motivation kan underminere indre motivation. Gagne Deci ´s model viser sociale omgivelser konteksten arbejdes relaterede sammenhænge kan påvirke individets autonomi autonomi forhold jobmotivation kan påvirke: præstation, psykisk trivsel, tillid engagement virksomheden jobtilfredshed. Diskussion SDT kontraktbrud Gagne Deci argumentere ydre motivation kan virke indre, kan forstås autonomi eksempel indre motivation så autonomi påvirket ydre faktorer. Det sige konteksten arbejdspladsen kan påvirke arbejdsmotivationen, afsæt Gagne Deci ´s model kan se udfordringer, valg, logiske begrundelser, feedback arbejdsmiljø påvirker autonomien. Hvis kontrakt brud sker konteksten arbejdspladen andres således organisationens adfærd ændres, altså omstændighederne således ændre, så ændres så siger Conway & Briner parametre præstation, trivsel, job glæde medborgerskab arbejdspladsen trues, ifølge Gagne Deci ´s model kan se samme parameter påvirket negativt ved kontrakt brud. Hvis kontrakt opfyldes samme parametre påvirkes positivt. Medarbejdere altså præstere bedre, oplever trivsel arbejdspladen, tillid organisationen høj grad jobtilfredshed. Job engagement, jobtilfedhed, kontrakt brud Et parameter centralt kontrakt brud job engagement Conway Briner peger job engagementet svagere ved kontakt brud, ligeledes kan Gagne Deci ´s model motivation forhold selvbestemmelse teorien se engagement arbejdspladsen påvirkes ydre motivation positivt såvel negativt, betyder engagement virksomheden medvirkende påvirke medarbejdernes job motivation. Meyer Allen argumentere medarbejdere mere engageret organisationen mere motiveret yde bedste organisationen hvorimod medarbejder svagerr tilknytning arbejdspladen laver motivation bidrage hensigtsmæssigt arbejdspladsen, ligger forlængelse både Conway Briner ´s argumenter konsekvenser kontakt brud/opfyldelse samt Gagne Deci ´s motivations model. Gagne Deci ´s model viser autonomi indvirker jobtilfredshed, kan tolkes, høj grad autonomi, medvirker høj job tilfredshed. Lav grad autonomi bevirker mindre jobtilfredshed. Som pendant fortolkning bidrager Conway Briner alternativ forstået jobtilfredshed, således kontrakt opfyldelse nødvendig vis ensbetydende jobtilfredshed, ligeledes brud kontakten heller kausalt lav jobtilfredshed. I stedet peger Conway Briner højere grad kontekstbestemt knytter parametre vigtige individuelle medarbejder. Perspektivering psykosocial arbejdsmiljø, participation leder-medarbejder relationer. Sørensen krænkelse selvet Andersen strees…. Konklution Er motivationen påvirkes ved kontrakt brud? Således samme parameter motivations teori påvirkes ved konsekvensen kontrakt brud. Hvad kan viden psykologiske kontrakter bruges til? Et kontinuum elementer kan benyttes organisationer forså medarbejderes forventninger således kan skabe bedste mulige arbejdsvilkår medarbejdere. En indsigt hvordan fænomenet stress konstrueres, socialkonstruktivistisk poststrukturalistisk tilgang, hvorledes forvaltes interveneres, forhold fænomenet stress. Indledning I 2018 oplevet flere nære venner sygemeldt stress. Jeg fik brug der, hjælpe bedste vis, vejlede tage over. Jeg søgte nette viden redskaber, mødte hav. Her fandt gode, modsatrettede råd struktur, meditation, ro, moderat motion, hård motion, ingen motion, ingen aftaler, tag arbejde. Min søgning retning gav måde anledning forvirring række punkter. Dette aktualiserer undersøgelse fænomenet/begrebet stress. Med øje, opgaven bevæge rundt forskellige tendenser, vise hvorledes flere diskurser eksisterer sideløbende. Målet opgaven skabe uddybende indsigt forskellige stress-diskurser, stedet skabe tydeligt billede illustrere, flere paradigmer eksisterer præcent, dermed flere måder hvorpå stressramte betragtet. Målet opgaven derimod, skabe indsigt i, hvorledes forskellige stress-diskurser, influere interventioner stressramte. Dermed opgaven formål komme konkluderende ny sandhed, stedet skabe En indsigt hvordan fænomenet stress konstrueres diskurser, hvorledes forskellige stress diskurser, influerer interventioner stressramte. Opgaven placeres inden ramme allerede eksisterende litteratur. Dette sker ved, først kaster blik forskellige materialer –bøger, nettet, kampagner videnskabelige databaser. Her identificeres tendenser, arbejdsprocessen indsat diskursskema (Bilag 1). Derefter analyseres forhold interventioner. På måde ønskes opgaven yder bidrag eksisterende forskning området, fokus praksis interventionsmuligheder. Introduktion I dag opleves stress nærværende Danmark. Problemets stigende omfang bekræftes Undersøgelse: Hvordan påvirker stress danskerne, sundhedsstyrelse beretter stigning 4,3% andelen personer højt stressniveau 2013 2017. Her udgjorde mentale helbredsproblemer 26-48% samlede sygefravær ca. 42% førtidspensioner . Arbejdspsykolog Einar Baldursson, giver udtryk antallet sygemeldinger, grundet stress, alarmerende. Han betegner stress epidemi . På måder tyder tal stigning progressivt problem. WHO peger stress størst sundhedsudfordringer 2020 (Karle & Aakerlund, 2016, s.15), hvilket understreger pointen fokuserer forebyggelse behandling. Stress defineres flere måder - påvirker individet udefra – indefra. Eller job-relateret – ’udenfor-arbejdsmarkedet relateret . Fænomenets betydning så omsiggribende, indenfor forskning arbejdsmiljø, forslået, etableres særlig psykologisk disciplin – stress forskning . Brinkmann beskriver ydermere stress, udvandet begreb - alvorligt samfundsmæssigt problem samtidig noget, invaliderer tusindvis mennesker, begrebet blevet upræcist elastisk . Ud samfundets side, efterlyser rettethed diagnosticering, forebyggelse behandling, står enkelte individ lige så uafgrænset definition, hvilket kan vanskeliggøre spørgsmål som, "hvornår tilpas ramt?, inde bogen tilbydes række løsninger, lederen, sagsbehandleren, pårørende. Bogen skrevet Karle & Aakerlund, psykiatere. De skriver: I dag møder praktiserende læger patienter, der, allerede inden træder konsultationen, eksperter egne symptomer helbredsudfordringer. De nået frem til, lider stress behov ro. Men aldrig selvdiagnosticeringerne så hyppige nu, aldrig så taget fejl. De møder stressramte praksis, ofte længere sygemelding, finder frem medicinsk behandlingskrævende depression årsag. Antidepressiv medicin samtaleterapi, samt arbejde, interventioner vejen normaltilstand . Omvendt ses praktiserende læger, samt ledere sygemelder stressramte, anbefalinger ro hvile. Indenfor diskurs findes interventioner meditation, mindfullness, gåture, samtaleterapi formål åndelig indsigt Cadogan - Motion stress katastrofalt. (KILDER). . Jeg nysgerrig ligger bagved, årsagen depressionen, mangler forståelse helheden. Og hvem helte riddere fortælling? Er stressramte Karle Aakerlund? Dertil kommer, offentlig finansieret kampagne bruger bog, primærkilde. Ikke bogen uberettiget, kampagnen faktisk kun bygger få kilder (se bilag 2), lyset paradigmeskemaet ser flere sider samme sag. Stress tilstand (s De fremtaler stress tilstand frem sygdom. Dse konstruere fænomen, individet må tage ansvar ved erkende følelsen stress ….. Jeg ser problem opstå fastlægger én diskurs, passe i. Det eksempel lederen, fast procedure tilbyde stressramte, lægen tilbyder samme ’behandlingsform’ patienter. Når ser offentligt finanserede kampagne bygger forudsætninger arbejde vejen stress, igen mistroisk. Man stille spørgsmål –bør Stress inddeles flere katagorier, ? Skal mere tilgængeligt opsøge stress-coach/psykolog – burde anerkendt uddannelse stressvejledere/psykologer, bedre kan forholde stressbegrebets kompleksitet? Jeg nysgerrig se oversigt personer ’behandler’ stress intervenere forhold stressramte – hvilke forudsætninger – hvilke strategier diskurser bruger, såfremt kendskab stressfænomenets fasetter kompleksitet. I dokumenter opgave, følgende faggrupper optrådt; Lægen, sagspehandleren, leder, kollegaen, pårørende, stressramte selv. Man nød tl spille heste. Når kommer evolutionens byggesten netop forskellighederne, eksisterer mellem individer inden art. Hvis helt ens, ingen mere fit andre ingen udviklingshistorie. Hos mennesket andre dyr eksisterer endog ganske store temperamentsforskelle i, godt enkelte individ trives hint. Et område, genstand del psykologisk forskning, individets forhold nye stimuli.123agervold Virksomhederne hyrer foredragsholdere fortæller ansatte hvordan kan forebygge stress . Stress, nødvendigvis tidsafgrænset fænomen, kan udvikle kronisk sygedom førtidspension følge praktiserende læger, får lægen opskrift terapiforløb tre faser. Den praktiserende læge således, fase 1. foreslå stressramte udarbejde liste 7.10 konkrete stressorer, varighed, 1-3 uger. Fase 2, prioritere stressorer sværhedsgrad ect. Samtaleforløbet strækker ca. 12 uger, hvorefter andre interventioner bør indtænkes, såfremt virket. Det virker umiddelbart lovende, samtaleforløb illustreret fire sider folder, så snart opskrift forekommer, opgave stille kritisk hertil. Man kan således diskuterer praktiserende læge kan udfører terapi opskrift, stres kan simplificeres folder. Omvendt, stressramte søge hjælp praktiserende læge. Derfor må konstaterer praktiserende læge ofte den, stressramte ønsker forløb ved, samt det, stressramte brug dele bekymringer – følelsen af, hengivet lederens magt alene. Der behovvv .. Lige ved lægen, kan stressramte søge hjælp alternative kredse. Når stressbehandling googles, optræder ca.111.000 resultater, hypnose, akupunktur, massage, yoga, coach,mindfullnes, fysioterapi, nævnes her. I ordet behandling, ligger individrettet, hvilket derfor tillægger subjektet magten eget liv, ligeledes ansvaret komme stress. Mange behandlingsformer både anerkendte evidensbaserede, stressramte overlades marked bagvedliggende uddannelse priser synes I 2009, forsøger Pernille Strøbæk, lave ny model stress. Det alment kendt, stress relaterer krav ressourcer, argumenterer for, model tilføjes flere dimensioner, hvortil peger sociale interaktion faktor, lige fod krav ressourcer. Yderligere argumenterer subjektiv del, hvormed endnu felt tilføjes, form handling. Med model retter Strøbæk fokus kompleksiteten ved stress. Dog forsøger model indramme ’sandheden stress’, hvilket opgave ,,,,, Det derfor pointeres opgave udgør fyldestgørende billede forskelligartede tilgange stress. Jeg oplevelsen støde nye definitioner, årsagsforklaringer, behandlinger hele tiden læsning, hvortil opgave kun vise lille udsnit større. Konklusion Konklusionen må derfor pege retning af, findes ukendt antal stressdiskurser. Dette influerer interventioner behandlingen stressramte. Konsekvensen heraf er, fremkommet entydigt resultat opgave, hvorledes behandlinger interventioner påvirker subjektet, opgaven åbner yderligere undersøgelse heraf. Der findes gode tilbud stressramte, indenfor diskurserne, rummer sandhedsværdi. Denne opgave anerkender dette, stiller kritisk overfor lukkede diskurser, beretter én sandhed, hvortil behandling stress gjort forhånd givet opskrift, hvori stressramte ses inkluderet. Opgavens resultat, fremkommer dermed interventionsmulighed. Derfor ses mulighed indtænker specialuddannet faggruppe håndtering stress – faggruppe kan navigere intervenere diskurser. Stress nyt begreb debatten gode dårlige arbejde, klare indtryk, 10-15 år siden diskuterede stress relation medarbejdernes mangel indflydelse egne arbejdsbetingelser, lader igangværende samfundsdiskurs helt overvejende dreje grænseløst fleksible arbejde, vid udstrækning blevet muliggjort fremkomsten moderne informationsteknologi. S.122bynit Perspektivering Jeg konklusionen peget på, mangler anerkendt uddannelse, kan overskue, navigere intervenere diskurser. Her ser umiddelbart can.pæd.psk. oplagt uddannelse, overbygge psykologisk retning, indenfor stress. Dette baggrund praksisnære forståelse can.Pæd.Psk byder med. Men hvordan udspille praksis? Et forslag være, man, lighed Fri mobberi , hvormed ønsker national strategi, samt bredt fokus mistrivsel anerkendese mobning, reelt problem. Her udbydes kurser, obligatoriske frivillige, samt materialer rådgivning. I lighed koncept, arbejde hen imod stress-frit Danmark. Således, specialuddannede arbejder aktivt diskurser, del værktøjskasse. På måde tværfagligt samarbejde opstå, stressramte, lederen, lægen, sagsbehandleren, pårørende, bedre stillet. De får mulighed mødt, udgangspunkt mere bredt funderet perspektiv stress. Med perspektivering kom alligevel bud, ny ’sandhed’. Det siges, bud ønsker, helheden fremkommer, diskurser fremtræder. På forsiden opgaven indiske historie, seks blinde elefanten illustreret. Med farer skabe ny blind mand, specialuddannet. I besvarelse valgt tage afsæt tredje spørgsmål, tager afsæt Jean-Paul Sartre foredrag (Sartre, s. 44). Dermed sker frembringelse, før bliver, subjektiviteten omdrejningspunktet frembringelsen. Sartre beskriver hvorledes gud eksisterer, det, står tilbage, mennesket først verden derefter definere bagefter . Sartre beskriver får betydning mennesket starter intet dermed skaber selv. Jeg beskrev tidligere afskaffelsen gud ovenstående citat afskaffes naturen argumentation, fordi, skriver, gud kan skabe den, fordi afskaffet ham. Derfor mennesket herre tilblivelse, hvilket medføre mennesket er. Sartre skriver ¨at mennesket fordømt frit. Dømt, fordi skabt selv, frit, fordi han, engang kastet verden, ansvarlig det, gør.¨ . I bestemmer Sartre menneskets præmisser, f.eks. grundlæggende frie ansvar vores handlinger, dømt idet valg frit, vilkåret, bestemmelse mennesket. Til overstående væsentlig tilføje handling særligt væsentlig, Sartre senere skriver eneste reele mennesket kun ligger dets handlinger , hvilket resulterer intentionen uvedkommende. Sartre beskriver tilblivelsen mennesket projektet projekt, mennesket det, planlagt. Tilblivelse sker fra, mennesket planlægger, før det, være, fordi allerede taget valg tidligere så bygger videre på, eksistensen går forud. I kraft mennesket ansvarlig , fordi mennesket vælger selv. Det virker enkelt mennesket vælger selv, kompleksiteten består Sartre siden skriver, ansvar kun ansvar individuelt samtidig gælder mennesker, fordi udligger subjektiviteten består to bestanddele. Den første individualismen næste mennesket kraft egen subjektivitet står opgave overskride egen subjektivitet, deri forstå valg handlinger hver tid fordi stadfæster/bekræfter værdien (Sartre, s.49). forklare således vælger så vælger, så samme tid udtryk mener mennesket bør , dermed valget tilblivelse mere kompleks forhold valg kun valg enkelte menneske udtryk mere. Dette ansvar både medfører mennesket angst, benægter udtryk fornægtelse ifølge Sartre , væsentligt element ved menneskets valg derudover valget aldrig kan tilfældigt, fordi mennesket altid vælger . I afsnit hermed redegjort Sartres bestemmelse samme tid ansvarlig menneske består i, valget ansvar andre, mennesket frit, hvorledes frihed valg, derfor dømt den, samt friheden gør vælger selv, friheden Sartre… udelukkelsen determinismen opfattelse kan give ydre rammer ansvar mennesket tillægges fylde ansvar. Sartres synspunktet betydning identitetsopfattelsen I del besvarelse dels ligge vægt foregående besvarelse, diskuterer forskellige tekster, første Alain Ehrenberg beskriver menneskets evne handling fundamental forhold socialisering, mennesket blokerede handle største problematik depressionen , tilbage, hvorvidt kan blokeret handling hvordan kan forstås kan diskuteres, henholdt Sartre argumenterer handle stand handle, valg, fordi mennesket altid ansvarlig skiver direkte ¨ Jeg kan altid vælge; må vide, vælger, så vælger alligevel¨ , kan følelsen blokeret oplevelse vanskeligt navigere livet, hvordan argumenterer imod ene, Ehrenberg interessante perspektiver. En problematikkerne ved antidepressive præparater kronisk fordi forhindre mennesket kommer kontakt problemer muligvis årsag depressionen . Ehrenberg beskriver patologiske overgået mere præcis traumatiseret, forstand tomt lader styret udefra, svært vanskeligt ved opfylde ting løse konflikten betyder identiteten blevet kronisk skrøbelig . Derudover beskrive Ehrenberg dysthymierne angstdepressionen dag dækkes depressions blevet fælles betegnelse omfavner bredt personlige problemer livet bringer smerte, dækker dermed hele eksistensfeltet . Ud foregående kan dermed argumenterer bredde føre blevet alment, hvem oplever vanskeligheder livet. Medicinen indvirkning diverse symptomer, kan derved behandle symptomet stedet, bevirker skellet mellem værre ramt sygdom selve sygdommen udviskes . Der sker legitimering brugen antidepressive præparater mulige dysfunktioner, resultat verdenens øgede krav kan leve risikere livssituationer føre udstødelse sociale fællesskab, kan muligvis bunde sociale krav, økonomi skrøbelige dimension privatlivet . Dertil kommer præparater samme måde alkohol stoffer resulterer social marginalisering . Mennesket lever troen skaber selv, kan underkastes skæbnen, dermed kommer rystelserne indefra personen mennesket tynget indre ansvar fælleslivsverden . Ehrenberg Individet skriver vores tids mennesker prøver overmennesker befri moralen, optaget hele tiden overgå selv, så resulterer mestring derimod blevet trætte vores suverænitet . Det ydrer faktorer styrer mennesket længere beror tilladt forbudt muligt umuligt, spørgsmål henviser samfundets præmisser fælleslivsverden, må mennesket igen gøre overvejelser . Sartre skriver findes nogen almengyldigmoral , vælger moral , kan se lighed vurderer mulige umulige, fordi Sartre beskriver kan vælge helst. Ehrenberg afslutter to elementer psykiske frigørelse, kan frigøre følelsesmæssige traume samt individuelle initiativ betyder aldrig tilstrækkelig afføder usikker identitet følelse kilde. Dermed kan overstående uddrage vanskeligheder individet oplever, splittelsen af… kan fører usikker identitets følelse. Jeg foregående afsnit beskrevet hvorledes Sartres forståelse mennesket frit ansvarlig betyder individet, hvordan opstår mennesket pga. De svære valg, vælge handle således vælger handle, hvilket forstår handling Sartre tilflugt blandt andet depressive midler, fordi oplever dysfunktionelle, generelt problem fordi præparater dækker enhver form smerte ubehag måtte livet. sætter mennesket inde kort omkring hvordan samfundets krav , fokus individet. Pædagogiske konsekvenser synspunktet I foregående afsnit skabt koblingen mellem Sartres tanker individets udfordringer vores samfund. Derfor afsnit optaget hvordan Sartres ()kan betydning pædagogikken, bevæge samfundsmæssigt niveau. Jeg begynde afsæt menneskerettigheder, bekender punkt 1. mennesket fødes frit . Hvilket samme læse Sartre, både perspektiv starter intet være, er, så mennesket grundlæggende frit . Mennesket erklæringen punkt 4. frit handle uden grænser, menneskets frihed stopper skader andre . Sartre mere opmærksom ansvaret alle, gør mennesket frie, gøre helst . I punkt 3. står ¨¨ Grundlaget al magt hviler nationen; ingen stand ingen person kan udøve nogen myndighed, udtrykkelig stammer folket. kan tolkes således magten udgår nationen, kun kan udøves myndigheder kraft magt, stammer folket. Dette sætter dermed myndighed myndighedspersoner instanser, forvalte magten fået kraft folket. Myndigheds begrebet optræder Althussers beskrivelse opretholdelsen samfunds reproduktionen, består to aspekter, produktionskræfter produktionsbetingelser, nød genskabe forny . Althusser beskriver statsapparatet består to helheder . Det repressive besidder vold, dermed magt gribe ind, ideologiske statsapparat, sidst nævnte beror ideologi . Althusser beskriver hvorledes skolen beror ideologien, samtidig skjult fungerer repressionen forhold udelukkelse udvælgelse . Althusser fremsætter, klasse sider statsmagten, næppe kan undgå påvirke præge ideologiske statsapparater . Man kan anfægte klassetanke, tanken sidder magten, påvirker ideologiske statsapparat interessant. Althusser beskriver hvordan børn allerede børnehaven lære knowhow, bygger ideologien. Dertil beskriver Althusser Side 43 påduttet institutionerne, gennem moral mere, lærerens rolle side43 , læren magt, læren opmørksom kan prøve styre uden Se folke skole loven, analyser den, læringens tidsalder , Det handler mennesket forhold dets eksistensbetingelser dets virkelige reelle eksistensbetingelser ,betingelser , peger tilbage konflikt så foregående afsnit mennesket svært ved leve ydre krav, eksempel hvorledes udfoldes, dertil kommer interessant menneskets virkelige eksistensbetingelse forhold splitter mennesket, derfor heller determinisme mennesket reelt stadig fri, giver vanskelige kår. Dette sætter pædagogen situation …… myndighed… Dertil kommer forhold pædagogen del staten myndighedsperson, magt kan betragtes dilemma forhold friheden flere måder. Som pædagog kan jf paragraf … gribe skader barnets tarv, så forældrene forvalter frihed opdrage, så kan myndighedens personen pædagogen gribe frihed møntes tilstrækkeligmåde, reference barnets tarv (husk paragraffer). Konklusion En Intermedial analyse podwalken Tryk play mord Analyse fortolkning Didaktik dansk Aarhus Universitet 1. Opgavens rammesætning 1. 1 Problemformulering: Problemfelt: Intermedialitet Problemstilling: Hvordan kan gennem analyse forstå begribe podwalken litteraturoplevelser? 1. 2 Indledning: Lydbøger streames aldrig før, både mennesker, før sideløbende læser trykte bøger, folk gør. Aktører Mofibo Storytel mere mere populære, både børn, unge voksne. I opgave sætte fokus hvordan podwalken kan analyses, derigennem give sprog diskuterer i. Jeg sammenligne podwalken lydbogen, sidst komme diskussion mediet betyder fortællingen. Podwalks placeres tæt lydbogen, slipstrømmen podcasts. Det kræver samme, telefon internetadgang par høretelefoner. Også gå. I opgave taget udgangspunkt podwalken Tryk play mord Danmarks Radio. Podwalken analyseres Lars Elleströms modaliteter, Iben Have Birgitte Stougaard Pedersens analysestrategier, Dan Ringgaards stedbaseret læsning. Igennem teorier gøres klart hvilke medie podwalken høres igennem fysiske sted betyder litteraturoplevelsen. 1.3 Definitioner: 1.3.1 Definition litteraturoplevelse: Når opgave nævner litteraturoplevelser, skrives oplevelser, udspring teksten, udvidet bevægelser, lyde billeder. Litteraturen opfattes medie, afhængig tilhøre levede igennem oplevelse. 1.3.2 Definition podwalks: I opgave sammenlignes podwalken lydbogen. I afsnit uddybes hvordan podwalken kan sammenlignes lydbogen, adskiller to. Have Pedersen definere lydbogen “en lydbog elektronisk bogform, høres stedet læst tradionel forstand. - Raymond Murray Schafer Med citat gives lydbogen podwalken endnu stærkere ståsted. De selvstændige medier sætte fri fysiske bog hinanden. Have Pedersen kommer bud hvordan kan tales sanserne lydbogen, sanser rørt ved underlægningsmusikken stemme læser op. Deres bud give sprog gør mediets betydning fortællingen endnu mere udtalt. Stemmen læser spiller lige så vigtig rolle indholdet fortællingen, vigtigt læseren/lytteren gør klar. Når smartphonen fleste medie bruger mest tid på, så lyden centrale. For skærmen lille tilgengængelig heden internettet let lyden vigtigt. I lille kig centrum hvilken helst størrer by ser mennesker øretelefoner i, endnu mere sætter offentlig transport. Vi kan efterhånden styre vores smarthphones ved hjælp stemmen. Igennem smartphonen fortællinger så lettilgængeligt, læsesituationen mere mere udtalt. Inddragelse stedet udfyldelse tomme pladser fortællingen skærper sanserne endnu mere. En fortælling foregår by læseren kender kan læseren bekræftet chokeret læserum visuelt kan fremkaldes. Bliver læseren sat byrummet åbner endnu mere op. Stedet lyden kan argumenterer umulige skille hinanden. Vi kan lyde definerer henne. Hvis sætter lytter lydbog podcast høre DSB klassiske jingel består tonerne D Eb Bb 6. Konklusion Igennem opgave podwalken omtalt litteraturoplevelse, netop fordi favner indhold, tid sted. Podwalken dynamisk ingen lytter oplever ens, selvom indholdet ændre sig, betyder oplevelser nat dag. Analyseværktøjerne Have Pedersen introducerer lydbogen, kan bruges analyserer podwalken med. Dan Ringgards stedbaseret læsnings giver podwalken mulighed fokuserer diminsion stedet podwalken ligger vigtig. Elleström introducerer begrebet tid modaliteter - tid gør podwalken kan forandre gennem oplevelsen. Og modaliteter kan give mulighed analysere nedsslag den. Problemstilling: Hvordan kan gennem analyse forstå begribe podwalken litteraturoplevelser? Hvad organisation? Overordnet kan organisation ses bevidst planlagt gruppe, specifikke mål regler. Der styrer deling roller ansvar indenfor organisationens forskellige dimensioner . Dimensioner centrale kategori, kan bruges forklare forskelle ligheder mellem målrationelle organisation fleksible organisation. Den første valgte dimension formelle strukturer. Valgt, fordi danner rammen organisations aktiviteter. Forskellene mellem organisationernes strukturer er, målrationelle organisation igennem indre struktur skaber rammer individualiseret målforfølgelse. Dette sker via effektivisering, specialisering planlægning, ledet igennem lodret hierarkisk problemløsningsstruktur . Derimod fleksible organisationer samarbejdet teams, via flad vandret problemløsningsstruktur. Lighederne er, begge organisationsformer søger skabe struktur arbejdsdelingen. Den valgte dimension arbejdsdelingen. Valgt, fordi centralt aspekt ved hver organisation. Forskelle mellem organisationens arbejdsdeling er, målrationelle organisationsform benyttes Taylor’s Scientific Management. Hvor ledelsen træffer beslutninger videnskabeligt grundlag for, effektiviserer specialiserer enkelte arbejders arbejdsbevægelser. Samt ved, standardiserer værktøjer processer omkring funktionsopdelt individualiseret arbejde. Arbejderne ses maskiner . I modsætning hertil søger organiske organisationsform, effektiviserer specialiserer via team arbejde. De enkelte teams delvist selvstyrende enheder. Den enkelte medarbejder besidder multiskilling autonomi varetage flere funktioner teamet. Arbejderne ses ressourcer. Ledelsens rolle træffe overordnende beslutninger . Lighederne mellem organisationsformerne begge organiserer arbejdsdeling mellem arbejderne ledelsen. Den tredje dimension systemet, valgt, fordi beskriver organisationernes forhold marked. Forskellene mellem organisationer omkring systemet er, målrationelle organisationer systemet lukket, indenfor organisationsrammen, hvilket skaber push effekt marked . Derimod, anses fleksible organisation sociotekniske tilgang, fokus organisationen helhed. Open Systems Concepts, det, systemet anses åbnet system, indgår udvekslinger eksterne miljø. Systemet søger bedste tilpasningen mellem opgaven forhold sociale system tekniske miljø. Det skaber pull tilgang, produktionen styres markedsbehov . Hvor ligheden mellem organisationsformerne begge søger påvirke marked. En organisation sammensat enhed, består antal dimensioner. De to beskrevne organisationstyper søger begge, effektiviserer produktionen, hinandens modsætninger. Ledelses styring imod selvstyrende teams. Samt Indivuelle funktionsopdelt arbejde imod multiskilling teamwork åbnet imod lukket systems påvirkning marked. De danske borgere haft forskellige sportsinteresser igennem tiden. Der primære sportsgrene, udfra sprunget nye niche motionsvaner fra. Jeg første stykke fortælle gymnastiske udvikling præsentere samfunds historiske udviklinger. Dernæst forklare Bourdieu´s begreber, kobling fitnesskulturen diskutere kan indflydelse danske aktivitets valg. Gymnastikkens udvikling 1800-tallet De to statsinstitutionerne, hæren skolen 1805 samt 1814, tvang gymnastikken obligatorisk mænd drenge (Kampen kroppen: s 80). Efterfølgende kom frivillige gymnastik udvikles 1860’erne tilknytning skytteforeningen, ellers skydning stor del foreningen. Gymnastikken tonede frem skytteforeningerne, militærgymnastik udspring tyske turnen. I 1869 udarbejder premierløjtnant V. La Cour, første håndbog gymnastik delingsformænd ved amtsskytteforeninger pga. hærens gymnastikreglement samme år. Denne form Gymnastik tiden mere udbredt (kampen kroppen: s. 80-81). Den tyske gymnastiks synspunkt var, retning geledderne fremmet ved kun, dreje højre, ellers forvirre dreje både højre venstre samt skabe uorden rækkerne (kampen kroppen: s. 88). I overgangen militante gymnastik form Ling gymnastikken problemer hærens side. Skytteforeningerne begynder vise interesse, implementere svenske gymnastik foreningernes gjorde, 64 officerer måtte 1887 udtale. kapitaler, mere rigtige andre. Eksempelvis mere profitabelt dyrke fitness, reelt synes godt dyrke motionsformen, frem alene kun dyrke udsenet. Agenten kan via metode skabe identitet (Fitnesscentre analytisk kategori: s. 111). Disse kan metoder kan medføres kropsligt ideal afspejles feltet (Fitnesscentre analytisk kategori: s. 112). Spørgsmålet fitness etablerer autonomt felt både påvirket sport, sundhed mode. Men fitness påvirker sport, sundhed, mode livet (Fitnesscentre analytisk kategori: s. 114). Ved hjælp elementer kan agenten høste kapital via agentens habitus inden forskellige felter. Et eventuelt svar hvorfor så dyrker motion fitnesscentre, kan distinktionsværdi. Dette kan opdeles to ene valget aktiviteter udbydes fitnesscenter andet middelrationallet træning kroppen. Der fitnesscentrene stor mulighed til- fravælge aktiviteter betydning agentens habitus (Fitnesscentre analytisk kategori: s. 117). Hvad indflydelse danske idrætsvalg? Ifølge Idans undersøgelser fitness løbekulturen domineret danske befolkning forrige år. Styrketræning løb næsten samme antal deltagene, gymnastikken langt bagefter. Hvorfor løb fitness blevet så stor del Danske samfund, gymnastik ellers igennem tiden, dominerende historiske danske motionsvane? Hvad vægter mest få danske befolkning dyrke motion? Hvis kigger Idans idrætsundersøgelser så ser vi, dansker sætter pris fleksibilitet motionsvalget. Det ses styrketræning eneste motion, tre, trænet flere gange ugen. Gymnastik løb oftest trænet 1-2 gange ugen, så fordi brug flere træningstider, selvorganiseret private organisationer vinder medlemstallene (Bilag 3). Som fremgår figur 58 (Bilag 1) ønskes konkurrence deltagelse, motion dyrker. Dette udelukker hverken gymnast, løb styrketræning. Disse aktiviteter kan både dyrkes konkurrencen træningen fokus indikere derfor ikke, valget to populære aktiviteter. Styrketræning løb oftest selvstændigt privatejede, gør danske borgere selv, kan bestemme hvornår ønsker dyrke motion, fremgår figur 47 (bilag 2) Gymnastikken måske mere eftertragtet motionsform dyrke aktiviteten, passede ind. Dette kommer løb gode, hverken kræver nogen faciliteter tidsbestemt, samt økonomisk billig motionsmulighed. Nogle fitnesscentre begyndt holde 24-timers åbent, gør tilgængeligt tidspunkter døgnet. Konklusion I 1800 tallet gjort vante vaner, både vedhjælp videnskaben udfordringer bød, danske samfund. Dette til, år, udvikle legemlige forståelse, haft indflydelse samfund dag. Det svært forklar sigende tendens løb styrketræning, forskellige punkter hver især dominerer, danske befolkning ønsker. Dog ligner fleksibiliteten hverdagen, stor betydning. Derudover betydning fitnesscentrende stort udvalg forskellige aktiviteter, giver mulighed ændre habitus. 1. Introduktion Theory of Mind, kaldt mentalisering mind reading, handler om, mennesker evnen forstå andres mentaltilstand, dvs. forståelse, holdning, handling, viden, lyst, intention, kommunikativ handling osv. Vi kan altså sætte hinandens sted, observerer hinanden. De klassiske teorier, Theory Theory Simulationsteorien, lægger grund Theory of Mind, ifølge Gallagher tilstrækkelige forklare kognitive proces bag. Derfor fremsætter Interaktionsteorien, interaktionen pågældende interaktionssituation primær udviklingen Theory of Mind. Frith & Frith lidt anderledes opfattelse Theory of Mind, beskriver processen resultat sammenspillet mellem nuværende input allerede eksisterende viden, nemlig perception erfaring, implicitte kognitive processer. Da valgt opgave 1 eksamensspørgsmålene fag, opgave først forklare grundlæggende ide bag Theory of Mind. Herefter forklare Gallaghers teori Theory of Mind, bygger kritik to klassiske teorier. Inden sidst sammenligne Gallaghers teori Frith & Friths (2006, 2008) opfattelse Theory of Mind, forklare Frith & Friths opfattelse begrebet. Sammenligningen opfattelserne bygge primære ligheder forskelle, ser ved teorierne. 2. Theory of Mind Inden giver forklaring sammenligning henholdsvis Gallaghers Frith & Friths opfattelser Theory of Mind, afsnit forklare grundlæggende begrebet Theory of Mind. Jeg give definition, samt forklare hvordan undersøger, hvem det. Theory of Mind beskriver ideen om, mennesker kognitiv proces, forstår hinandens holdning, handling, viden, lyst, intention, kommunikative handling osv., fordi kan sætte andres sted, så sige. Vi kan altså forstå, andre mennesker kan viden selv, dermed kan forstå andres bagvedliggende tanker, førte føre udkom, personen gjorde gøre. Vi kan måde drage antagelser andre mentaltilstand (Frith & Frith 2008:504; Gallagher 2008:163-164). Et eksempel herpå være: Elsebeth lånt kærestens bil vej arbejde, kommer hjem den, skynde gå tur hunden. Derfor får lagt bilnøglerne køkkenskuffen, ellers altid plejer, forbliver jakkelomme. Da kæreste så samme aften bruge bilen, derfor går køkkenet, fortæller ham, bilnøglerne ligger jakkelomme. Elsebeth gør antagelse, kæresten behov bruge bilnøglerne bilen, derfor bruge informationen bilnøglernes placering finde dem. Dette selvom, givet udtryk det. Theory of Mind udvikles igennem barndommen, antages, tilegnet evnen omkring 4-5 års alderen (Baron-Cohen al.:39; Frith & Frith 2008:504). Det mennesker, evner Theory of Mind. Studier vist, autister, skizofrene muligvis personer Aspergers syndrom evner Theory of Mind (Baron-Cohen al. 1985; Gallagher & Frith 2002:57; Ward 2015:399). Baron-Cohen al. undersøgte autisters evner inden Theory of Mind ved brug False Belief Task. Denne måde desuden primære måde, undersøger besiddelsen Theory of Mind (Frith & Frith 2008:504). Baron-Cohen al.s eksperiment gik på, autistiske børn så følgende situation: Sally putter marmorkugle kurv, mens Anne ser på. Anne går herefter rummet, Sally tager marmorkuglen kurven putter kasse. Når Anne kommer rummet, spurgte barnet, Anne lede marmorkuglen, Anne tror, marmorkuglen er. Autistiske børn svarede kassen, mens normalfungerende børn (over 4 år) svare kurven. At autister antager, Anne ved, Sally flyttet kuglen kurven kassen, fejl, opmærksomme på, Anne stede ved flytningen, dermed samme viden barnet selv. Dette viser, autister kan drage konklusioner om, hvilken viden Anne har, dermed evner Theory of Mind. 3. Redegørelse Gallaghers teori Theory of Mind Jeg afsnit forklare klassiske teorier, Theory Theory Simulationsteorien, indflydelse Theory of Mind. Undervejs præsentere Gallaghers kritik teorierne, ligesom undervejs ligeledes forklare Gallaghers Interaktionsteori, kan opfattes resultat kritik, giver klassiske teorier. De to klassiske teorier, Theory Theory Simulationsteorien, begge teorier, forklarer Theory of Mind, hver tilgang teorien. Gallagher (2008:164) forklarer følgende dem: Med mener Gallagher, Theory Theory forklarer psykologiske teori bag Theory of Mind, formulerer teori andet menneskes handling, intention, følelse osv. Den teori, Simulationsteorien, forklarer mentaliseringsproces, simulerer andet menneskes sted. Hvis tager eksemplet Sektion 2, svare til, Elsebeth formulerer teori om, kæreste kender nuværende placering bilnøglerne, nemlig jakkelomme, hvilket svarer processen beskrevet Theory Theory. Ifølge Simulationsteorien sætter Elsebeth kærestens sted, forstår, går køkkenet hente bilnøglerne skuffen, tage mad, inden køre. Beviser Simulationsteorien ofte fundet eksperimenter spejlneuroner (mirror neurons). Når sker aktivering spejlneuronerne, simulerer persons handling, følelse perception objekt, aktive ved vores egen produktion, dvs. både aktive ved produktion perception (Gallagher 2008:169; Ward 2015:397-398). Et eksempel spejlneuroner være, Hannah så Alberte bange edderkop, kom løbende hen gulvet klasselokalet. Hannah opleve aktivering samme del hjernen, Alberte har, nemlig del, styrer frygt. Dermed simulerer Hannah følelse, Alberte oplever. Gallagher (2008:169) nævner problemer ved kalde aktivering spejlneuronerne simulation. For første sker ifølge Simulationsteorien kontrol model forstå noget, direkte forstår. Dvs. laver bevidst simulering andens mentale tilstand forstå personen handling, følelse osv., personen har. Dette mener Gallagher (2008:169) korrekt, aktivering spejlneuronerne automatiske, spontane aktiveret grundet andres handling, dermed kontrolleret selv. For andet involverer simulation forudsætning om, kan sætte persons mentaltilstand, altså kan simulerer den. Dette kritiseres, ved forklaring antages, simuleringen -opdelingen, altså neuronerne kan skelne mellem ens egen produktion ens perception andre. Dette tilfældet, aktive ved både produktion perceptionen andres handlinger, følelser objekter. 3.1 Interaktionsteorien Theory Theory Simulationsteorien danner ifølge Gallagher (2008:164) tre antagelser, følgende: 1. Vi direkte adgang andres kognition, forstå andres mentaltilstand kræver specielle kognitive processer. Teoretisering simulering andres mentaltilstand kan hjælpe dette, fungerer dermed specielle kognitive processer. 2. Vi danner teorier simuleringer baggrund observation andre vores hverdag. Disse observeringer bruges belæg antagelser, fremsætter. 3. Teoretisering simulation mentaliseringsprocesser primære redskab, bruger danne forståelse andre. Siden primære, altid aktive, møder mennesker. Vi danner altså teori simulation andres mentaltilstand første mødet andre mennesker forstå dem. I samarbejde andre Gallagher (2008:164-165) præsenteret Interaktionsteorien, løsning kritikpunkter, kan findes ved ovenstående tre antagelser. Det første kritikpunkt er, ved antagelsen om, gennem specielle kognitive processer kan få adgang andres kognition, dermed automatisk antager, andres kognition mentaltilstand utilgængeligt andre mennesker. Ifølge Interaktionsteorien spørgsmål forståelse andre menneskers kropsliggjort (embodied) ageren situationer, derudover kræver fleste interaktioner hverdagen ingen antagelse. Derudover forklarer Interaktionsteorien, igennem forståelse andres ageren hverdagsinteraktion pågældende situation kan få adgang andres mentaltilstand. Dette standpunkt afspejles andet kritikpunkt, Interaktionsteorien bearbejder. Her tager afstand antagelsen om, observerer andre. Ved brug ordet antages nemlig, fungerer tredjeperson, dermed interaktion hinanden, mere passiv tilskuer. Da interaktion primær hverdagen ifølge Interaktionsteorien, andenpersonsforhold tredjepersonsforhold, ved observation. Til sidst kritiseres klassiske teorier antage, Theory of Mind universelt, enten teoretiserer simulerer andre menneskers mentale tilstand. Gallagher (2008:165) forklarer, Theory of Mind kun sker pågældende situationer, bygger kropsliggjort situationsbestemte måder forstå andre på. For opsummere, kan se, essentielt Interaktionsteorien, arbejder påstanden om, andres mentaltilstand gemt, derimod lettilgængeligt perception ved hverdagsinteraktion pågældende situation. Der dannes ingen teorier simuleringer danne forståelse andre mennesker, derimod opstår forståelse gennem perception person. Derudover bygger teorien interaktionsforholdet, andenpersonsforhold, tredjepersonsforhold, observerer andre. 3.2 Beviser Interaktionsteorien Gallagher (2008:165) fremsætter tre typer grundlæggende beviser Interaktionsteori. Den første primære interaktion, sker tidlige barndom. Denne bygger kropsliggjort, intersubjektiv perception. Den sekundære interaktion omkring etårs alderen, spædbarnet begynder forstå joint attention, anses værende betydningsfuld kontekstforståelse. Til sidst tilegner barnet narrative kompetencer begynder bruge sproget forstå historier. Gallagher (2008:165-169) fokuserer kun første to typer. Under primære interaktion tilegner spædbarnet kompetencer inden perception. Dette ses ved, spædbarnet kan lave ansigtsgenkendelse imitation, genkende biologisk bevægelse, sammensætte auditiv information visuel information mere. Dette indikerer dermed, spædbarnet første år tilegner kompetencer, omhandler kropsliggjort perception andres intentioner (Gallagher 2008:165-166). Udviklingen fortsætter sekundære interaktion, barnet år. Her udvikles kompetencen inden genkendelse kontekst, hvilket understøtter udviklingen joint attention, dvs. fælles forståelse situationer mulighederne dem. Derudover begynder barnet finde sammenhæng mellem agents intention objekt agent, forstå bevægelse resultat følelse målorienteret aktion. Dette indikerer, barnet sekundære interaktion får udviklet kompetencer inden kropsliggjort perception andres intentioner yderligere (Gallagher 2008:166). På baggrund primære sekundære interaktion udvikler barnet altså Theory of Mind. Disse ses teorierne bag Theory of Mind, mere byggestenene, danner forståelsen begrebet, dermed udvikles Theory of Mind fuldt tiden (Gallagher 2008:166). For vende tilbage spejlneuronerne, nævnt Sektion 3, bruges bevis Interaktionsteorien. I stedet udelukke spejlneuroner helt diskussionen, foreslår Gallagher (2008:170) nemlig, stedet kan opfattes del sociale perception. De så understøtte neurale proces, forstår andres intention, frem danne teori simulering. Hvis fremsætter måde, perceptionen fokus frem teoretiseringen simuleringen, understøtter Interaktionsteorien, spejlneuroner kan spille rolle interaktion intersubjektiv forståelse. Det sker, spejlneuroner, forklaret, spejler persons handling, følelse perception selv. Dette indikerer dermed, barndommen udvikler forståelse evnen interagere andre grundet bl.a. spejlneuronerne, inden tilegner Theory of Mind. Ifølge Interaktionsteorien udvikles Theory of Mind altså baggrund primære sekundære interaktion, hvorfor kompetencerne kropsliggjort perception kan føre fuldt udviklet Theory of Mind senere livet. Andres mentaltilstand overføres gennem teoretisering simulering, opstår (Gallagher 2008:168). 4. Redegørelse Frith & Friths teori Theory of Mind Inden sammenligne Gallaghers Interaktionsteori Frith & Frith , forklare Frith & Friths opfattelse Theory of Mind. Jeg afsnittet komme betydningen implicit eksplicit kognitive processer ift. Theory of Mind, samt fremlægge resultater flere eksperimenter, bevis Theory of Mind. Christopher Frith tilhænger af, Theory Theory Simulationsteorien forklaringer Theory of Mind (Frith & Gallagher 2002:73-74,77). Han mener derimod, implicit mekanisme. Dette afspejles Frith & Friths opdeling eksplicitte implicitte kognitive mekanismer, relativt uafhængige hinanden (Frith & Frith 2008:504). De implicitte processer automatiske spontane, individet opmærksomme dem, hvorimod eksplicitte processer fleksible rutiner, kræver mental opmærksomhed. Frith & Frith (2008:504) forklarer processerne ved brug følgende False Belief Task: Maxi kigger chokolade skabet, ved, mor flyttet køleskabet. Treårige børn todelt forståelse opgave, ser sted, Maxi tror chokoladen er, dvs. skabet, fortæller, Maxi kigge køleskabet. Det, kigger skabet, viser implicitte forståelse, mens forklaring viser eksplicitte forståelse Theory of Mind. Opdeling implicit eksplicit kognitiv proces findes resten livet, kun gældende treårige børn. Frith & Frith (2006:531) mener, typer input, kan fremkalde Theory of Mind. Ifølge ansigtet forskellige typer ansigtsudtryk vigtig kilde information andres mentaltilstand. I forbindelse nævner de, følelser kan forstås ved ansigtsudtryk, stemmen kropsgestik, mens lyst, mål intentioner kan forstås ved blikretning bevægelse. Ifølge Frith & Frith (2006:531) to problemer, besvares, inden kan sige afgørende om, hvordan forstår andres mentaltilstand besidder Theory of Mind. Det første problem er, kortlægges, hvordan forstår udkommet aktioner følelser andre, mens andet problem er, hvordan kan forudsige næste træk andre baggrund det, ved anden. Problemerne kan besvares ved se resultater eksperimenter. 4.1 Theory of Mind hjernen Resultaterne nedenstående eksperimenter primært fundet gennem imaging studier, deltagere fået forskellige typer opgaver. På måde kan kortlægge neurale basis Theory of Mind. Det viser sig, primært pSTS/TPJ (posterior superior temporale sulcus temporo-parietal junction), temporale poles mediale præfrontale cortex (fremover mPFC), relevant (Frith & Frith 2006:531). Se Figur 1 illustration. pSTS/TPJ arbejder observation blikretning, hvilket betyder, kan give informationer andres blikretning opmærksomhed. Derudover arbejder regionerne forskellige visuelle repræsentationer verden, hvilket betyder, kan forstå andres synspunkt (Frith & Frith 2006:532). De temporale poles viser relevant koble flere input sammen allerede eksisterende viden, andre, verden situationer, altså skabe kontekst. Ifølge Frith & Frith (2006:532) funktion vigtig Theory of Mind, kan skabe forståelse andre input allerede eksisterende viden andre. Det sidste område, mPFC, synes arbejde flere forskellige ting forskellige områder: dorsale, dvs. øverste, del synes arbejde forudsigelse ens andres næste handling, overvejelse ens andres mentale tilstand, ventrale, dvs. nederste, del synes spille rolle andre, selv, føler. Til sidst nævnes også, mellem to områder synes arbejdes forståelse af, andre ligner selv, andre kommunikere (Frith & Frith 2006:532-533). Dette indikerer, mPFC spiller vigtig grundlæggende rolle Theory of Mind, området give forståelse forskellen mellem andres ens egen mentaltilstand. Dog understreger Frith & Frith (2006:533), stadig tidligt stadie forskningen omkring, hvordan hvorvidt hjernen arbejder, forstå andres mentaltilstand generelt arbejde Theory of Mind. 4.2 Relevante processer Theory of Mind Frith & Frith beskriver flere processer, relevante Theory of Mind. Nogle processerne kan ses tidligt barndommen, udvikles gennem livet. Generelt processer er, beskrives værende grundlæggende stadier fuldt udviklet Theory of Mind. Spejlneuroner benævnt Frith & Frith (2006:531) relation Theory of Mind. Dog enig Simulationsteorien, mener derimod ikke, spejlneuroner kan anses første skridt Theory of Mind. De forklarer følgende: Med forklarer Frith & Frith (2006:531) altså, spejlneuronerne altafgørende vores forståelse andres mentaltilstand, kan dermed kan bruges opfange, hvorvidt andres følelse intention ændres vedvarende, selvom ideelt gældende. Som beskrevet ovenfor Sektion 4.1, spiller blikretning derimod rolle ift. Theory of Mind. Frith & Frith (2008:505) forklarer yderligere, ved følge andens blikretning udlede, gøre, skaber joint attention. Spædbørn evner joint attention, lærer mødre, hvilket kan indikerer tidligt stadie Theory of Mind. Ydermere fokuserer Frith & Frith Theory of Mind værktøj handle fælles aktion. Dette kræver, joint attention kan danne tilpasning hinanden handlinger (alignment of shared action). Disse observeret spædbørn 18 måneder (Frith & Frith 2008:505-506). Derudover kræves tilpasning common ground, indeholder viden om, andre ved ift. ved. Hos treårige observeret tilpasning svar spørgeren, ved spædbørn 12 måneder observeret, kan udvise, andre blevet oplyst informationer omkring event (Frith & Frith 2008:506). Hvis derimod spiller spil hinanden, gerne opretholde ry, siger Frith & Frith (2008:506) dette: Med forklares der, kan opretholde ry forudsige modspillernes næste træk, så kan danne modtræk, nødt danne repræsentation repræsentation ens egen mentaltilstand. Dvs. kortspillet 500 kan vinde næste runde, hele spillet givet udtryk for, dårlige kort, lader modstanderen forblive illusion ved udtrykke igen. Det gør antagelse om, modspilleren dermed danne forståelse én værende stand vinde nuværende tidspunkt. I øjeblik repræsenterer altså andens repræsentation ens fremtidige intentioner, dermed ens egen mentaltilstand. 4.3 Opsummering Frith & Friths opdeling implicit eksplicit kognitive processer afspejles opfattelse af, hvilke læringsprocesser, mennesket går igennem, lære verden omkring den. Processerne kan opdeles tre: erfaring, perception instruktion. Erfaring perception bygger implicitte kognitive processer, mens instruktion bygger eksplicitte (Østergaard 2016:9). Theory of Mind bygger implicitte kognitive processer, læringsprocesser. Det tydeligt ved beviserne for, temporale poles arbejder Theory of Mind, allerede eksisterende viden vigtigt element forståelsen andres mentaltilstand. Disse kan tilegnes gennem oplevelser objekter, personer, situationer handlinger, skaber grundlæggende forståelse erfaring om, kan ske fremover given situation. Man kan ligefrem sige, skaber frames, bruges give forståelse situationer mulige udkom. Ved sammenligner frames nuværende information, har, kan forudsige persons næste muligheder. Resultaterne pSTS/TPJ mPFCs indflydelse Theory of Mind, samt spejlneuronerne, joint attention, common ground tilpasning, elementer, påvirker perception, mennesket kan bruge danne Theory of Mind. Bl.a. mPFC, arbejdede ens egen andres mentaltilstand ved brug common ground tilpasse hinanden f.eks. fælles opgave, hvilket begge processer, danner Theory of Mind. Som sagt arbejder Frith & Frith (2006:531) ideen om, forskellige typer input arbejder sammen skabe Theory of Mind. Hertil foreslår Christopher Frith, måske kan opfatte Theory of Mind brugen generativ neural model (Frith & Gallagher 2002:75- 76). Tanken her, intern model, omhandler, hvordan ting ude verden. Den eneste information, får, kommer gennem ens sanser. Når oplever får masse input, justeres interne model til, (måske næsten) svarer omverden, ved sammenligning ens allerede eksisterende viden, dermed skaber forståelse omverden. 5. Sammenligning Gallaghers Frith & Friths teori Theory of Mind I afsnit sammenligne Gallaghers Frith & Friths opfattelser Theory of Mind baggrund fremførte forklaring gjort ovenstående sektioner. Sammenligningen bygge primære ligheder forskelle, mener, findes mellem teorierne. Overordnet minder Gallaghers Frith & Friths opfattelser Theory of Mind lidt hinanden. De tager begge afstand fra, to klassiske teorier, Theory Theory Simulationsteorierne, nok forklare kognitive proces, sker Theory of Mind. 5.1 Forskelle Hvis kigger nærmere opfattelserne, ses del forskelle mellem dem. Dette kan bl.a. skyldes dybt forskellige tilgange Theory of Mind. Gallagher tager udgangspunkt kritik to klassiske teorier, hvorpå andre formuleret Interaktionsteorien. Frith & Frith derimod tager udgangspunkt resultater, flere eksperimenter lokalisering Theory of Mind hjernen fundet frem til. Derudover arbejder opdeling implicit eksplicit kognitive processer læringsprocesser, Gallagher arbejder med. Disse to vidt forskellige tilgange skaber mest grundlæggende forskel mellem teoretikerne. Gallaghers Interaktionsteori forklarer, primære sekundære interaktion skaber byggestenene udviklingen Theory of Mind. Dette ses udviklingen forskellige stadier I henholdsvis primære sekundære interaktion, ligger grund Theory of Mind. Hermed fokuseres primært interaktionsforholdene samt måden, hvorpå forholdet skaber perception hinanden pågældende interaktionssituation. Modsat mener Frith & Frith , allerede eksisterende viden samt perception grundlæggende byggesten udviklingen Theory of Mind. Den allerede eksisterende viden ses vigtigt element, Frith & Frith (2006:532) opfatter aktiveringen temporale poles sådan, sammenligner ens viden nuværende input, får. Dette nævnt Gallagher primær proces ift. Theory of Mind. For Frith & Frith Theory of Mind mere resultat forholdet mellem allerede eksisterende viden, forskellige kognitive processer, fremmer perception hinanden, input, oplever. Forskellen på, hvorvidt Theory of Mind dannes interaktionssituationen samarbejdet mellem allerede eksisterende viden nuværende situation, kan vises konkret ved analysen resultat, Frith & Frith (2008:504) fremlægger. De viser, spædbørn mellem 12 15 måneder udviser tegn overraskelse, person agerer rigtigt False Belief Task. Ifølge Frith & Frith (2008:504) tegn på, spædbørnene eksplicit forståelse af, opgaven løses falske forståelse, mens implicitte forståelse siger, opgaven løses rigtige løsning. Gallagher derimod mene, informationen løsningen opgaven ligger pågældende situation, så derfor børnene reagerer. Han mener dermed, informationen bearbejdes situationen, mens Frith & Frith mener, informationen stammer både allerede eksisterende viden nuværende input. Udover forskelle fokuserer Frith & Frith samme processer, Gallagher : blikretning, joint attention tilpasning. Dertil tilføjer Frith & Frith (2008: 506) common ground element udviklingen, hvilket Gallagher arbejder med. Siden begrebet omhandler fælles forståelse hinanden interaktion, overraskende, nævner det, primære fokus interaktionsforholdet. 5.2 Opsummering Hvad skyldes det, Theory of Mind opfattes forskelligt? Generelt omhandler begrebet menneskers evne forstå andre mentaltilstand, hvordan får konstrueret forståelse, enighed om. På ene side mener Gallagher , Theory of Mind udvikles gennem primære sekundære interaktion, findes barndommen. Interaktionsteorien forklarer, pågældende interaktionssituation information, bruge, danne Theory of Mind. Dette sker nemlig gennem andenpersons-interaktionsforhold, er. På side mener Frith & Frith , Theory of Mind dannes baggrund implicitte kognitive processer, dvs. allerede eksisterende viden samt perception pågældende input situationen. Disse sammenlignes danne Theory of Mind. Teorien understøttes forskellige neurologiske eksperimenter. De primære forskelle mellem teoretikerne ses tydeligt ved tilgangen Theory of Mind: Gallagher tager udgangspunkt Interaktionsteoriens kritik klassiske teorier, mens Frith & Frith tager udgangspunkt opdeling implicit eksplicit kognition, samt resultater flere eksperimenter. Dette gør, Gallagher arbejder Theory of Mind resultat interaktion perception hinanden pågældende situation, mens Frith & Frith opfatter Theory of Mind resultat sammenligning mellem implicitte processer: erfaring perception. Mac versus PC 1.0 Indledning Microsoft Apple gennem seneste årti førende IT-virksomheder markedet, to virksomheders stiftere, Bill Gates Steve Jobs, front, skabt topartisystem computermarkedet. Ligesom politik kæmpes opmærksomheden, vælgerne overbevises om, hvilke værdier vigtige. I topartisystemet klar adskillelse mellem to fløje, argumentationen ofte ført modstanderens holdninger. Med valgkampen metafor, se markedsføringen Microsoft Apple forskellig brug diskurser. Teknologien fået altafgørende betydning menneskers hverdag, måden hvorpå arbejder, kommunikerer underholdes. Dermed får teknologibrands større betydning personlighed identitetsskabelse samme grad eksempel tøjbrands bilmærker. Især computermarkedet kampen mellem Microsoft Apple skabt polarisering blandt PC Mac brugere, dit valg brand stor betydning for, hvilken person gerne være. Hvis PC-bruger sandsynligt, går mere afslappet tøj, spiser tunsandwich ser hollywoodfilm, hvorimod Mac-bruger går designer- vintagetøj, spiser hummus ser indiefilm . Polariseringen to brands personligheden brugere, synes interessant Microsoft Apples diskurs markedsføringen. Dette motiverer undersøge følgende kampagner: Get a Mac Apple 2006 I'm a PC Microsoft 2008. Apple forsøger kampagnen Get a Mac fremhæve produkt, Mac, gennem personlighedsstrategier, Mac moderne, ung kreativ mand PC direkte modsætning, altid kommer problemer. Fortællingen konkurrentens personlighed vigtigere fortællingen Apples egen, latterliggørelsen PC driver budskabet. Fordelen ved karikaturer er, nemme forbrugeren forstå. Denne stereotyp langt flatterende Microsoft, derfor svarede igen reklamen I'm a PC, PC identitet, stolt udtrykkes PC-brugerne, mangfoldig enhver henseende. Sammenligner reklamerne Apple Microsoft, klare strategiske forskelle diskursen måden, hvorpå forsøger styrke brandpersonligheden. I forlængelse overstående undersøge følgende problemstilling: Hvordan forsøger Apple differentiere brand gennem forskellige personligheder PC Mac reklamen Get a Mac , hvordan strategi forskellig måden, hvorpå Microsoft indskriver personlighed brand reklamen I'm a PC ? Hvorvidt forskelligheden mellem to brands fremhævet Microsoft Apples fremtidige kampagner? Opgaven fokus diskurs branding arbejdet analysematerialet henholdsvis Apple Microsoft, baggrund foretage komparativ analyse. Derudover diskutere, hvorvidt differentiering stadig spiller rolle årene, to kampagner kørte. Analysematerialet kortlagt bilagene, betegnes henholdsvis Mac PC, refereres således: (PC14). 2.0 Metodisk teoretisk forståelsesramme Makrorammen analysematerialet kritisk diskursanalyse, gøre brug multimodale tilgang. Dette inddrage teori branding. 2.1 Kritisk diskursanalyse Kritisk diskursanalyse makroramme analysen, benytte multimodal kritisk diskursanalyse gengivet Machin Mayr bogen How to do critical discourse analysis: A multimodal introduction se visuelle virkemidler . Her tage udgangspunkt fire begreber: Iconography, Attributes, Setting Salience afsnittet Visual semiotic choices . Under begreberne Iconography Attributes gengiver Maching Mayr Barthes fokuserer henholdsvis denotation konnotation. Her denotation personer objekter, ses reklamen, konnotation ideer værdier, denotationerne repræsenterer. Denotationerne analysematerialet afgørende stereotypdannelse, hvilket vigtigt brandpersonligheden. Setting dækker over, hvordan omgivelserne bruges konnotation, Salience brug komposition få skille ud. Her især benytte setting, punkt, hvorpå to reklamer adskiller meget. Her supplere terminologi Haastrups Filmanalyse fokus mise-en-scene herunder setting kostumer makeup , kostumer setting høj grad bruges denotationer skabelsen brandpersonlighed. Udover multimodale, se tekstuelle analyse kritisk diskursanalyse gengivet Machin Mayr . Næranalytisk se ordvalg sætningskonstruktioner, herunder særligt fokus oppositioner. Apple benytter oppositioner illustrere forskellen produkt brandpersonlighed forhold Microsofts. Microsoft derimod benytter oppositioner tydeliggøre diversiteten brugere. Disse to forskellige valg afgørende diskursen. I makroanalysen ser nærmere symbolik retoriske valg, Jakobsons metasproglige funktion gengivet Fiske Other models inddrages, se metaforiske virkemidler, især Apples reklame afgørende koblingen mellem karaktererne PC Mac produkterne PC Mac. Ydermere benytte Jakobsons emotive funktion se på, hvordan gøres brug sjove uformelle tone forskellig måde gennem Jakob Isak Nielsens humorteori . I kraft brugen humor oppositioner benytte konative funktion se brandværdi, konnoteres. 2.2 Branding Branding undersøges Hansens teori brandpersonlighed corporate branding bogen Branding: teori, modeller analyse . I undersøgelsen personificering brands, inddrage Hansens gengivelse Mark Pearsons 12 arketyper fokus skaberen, rebellen almindelige, sættes relation konnotation, henholdsvis Apple Microsoft ønsker fremme. Her argumenterer for, Apple, ved inddragelse kreative programmer bryder traditionelle computers funktioner, kombination skaberen rebellen. Microsoft derimod fokus fællesskabet ligheden blandt forskellige brugere, dermed almindelige. Jeg benytte Aakers begreb brandidentitet (Hansen, 2016, s.56), se nærmere fire kategorier, styrker er. Microsoft benytter organisation, fokusere værdier, gennem brugere gældende brandet. Apple derimod gør brug produkt person, to smelter sammen, produkternes funktionelle egenskaber beskrives ved brug metaforer symbolik personlighed. Karaktererne Mac PC bogstaveligt talt Apple Microsofts brand person, komme på, hvordan personligheder nemme kommunikere stærk påvirkning modtageren. Da identitet spiller stor rolle forhold konnotation brandværdi, komme corporate branding, Hansen gengiver Hatch Schultz's teori tilhørsforhold differentiering , hvilket yderst central forhold analysematerialet diskursen Apple Microsoft. Her afgørende brand, differentierer konkurrerende brands, så kan skabe værdifællesskab omkring dermed styrke tilhørsforholdet blandt forbrugerne. Her inddrage Atkins teori gengivet Hansen (Hansen, 2016, s.112) komme på, hvordan forskellighed får mennesker opsøge andre, deler værdier med. Dette yderst relevant formålet karaktererne Mac PC, PC latterliggøres særlig attraktiv. Hos Microsoft samme brug differentiering, hvilket udgangspunkt diskussionen, Hatch Schultz teori central. 3.0 Analyse Analysen består to dele, først ser Apples reklame Meant Work 2006, del kampagnen Get a Mac, yderligt mere 60 forskellige reklamer indgår. Derefter ser Windows's I'm a PC 2008, del kampagnen samme navn, yderlige lignende reklamer indgik. Herefter indgå komparativ analyse. Get a Mac 3.1 Apple unge kreative I reklamen skabes tydeligt fokus to karakterer, Mac PC, gennem setting , tomt, hvidt studie . Det underspillede set-up giver plads denotationerne, især kostumerne får symbolsk betydning. PC briller, skjorte, blazer slips ligner kontormedarbejder, fremstår lidt nørdet kedelig (Mac1). Derimod fremstår Mac afslappet uformel jeans, trøje halvlangt hår (Mac1). Denne visuelle fremstilling Mac PC fremhæver to produkter oppositioner . Det humoristiske ved to karakterers forskellige udseende er, Nielsen kalder physical incongruity, hvorfor skuespillerne, John Hodgman and Justin Long, gør Mac PC komisk umage par ligesom Gøg Gokke . Udover symbol personlighed kan kostumerne ses repræsentation computernes faktiske udseende. Den manglende æstetik ved PC, traditionelt ses firkantet grå , ses karakteren PCs, bærer jakke firkantet snit tøj brune beige farver (Mac1). De forskellige personligheder symbol software, to virksomheder hver især styrker indenfor. PC helst håndtere arbejdsrelaterede opgaver regnskab indbakker (Mac6; Mac8) tilsyneladende utilfreds kreativitet, film musik (Mac 10; Mac4). Her PCs svagheder definerende Macs styrker. Ifølge PC Mac, skabt opgave, softwarepakken iLife (Mac5), indeholder programmerne iPhoto, iMovie Garageband, anvendes billedredigering, filmproduktion musikfremstilling. Lignende programmer gør bogstaveligt talt, PC bryder sammen, rodet hår opgivende siger: I'm crying myself to sleep mode , computerfunktionen sleep mode forstås sammenhæng udtrykket græde søvn. PCs frustrationer kommer udtryk gennem bredt følelsesmæssige spektrum, fremstår underholdende. Han optræder gammeldags, vrissen mand, sympati unge, nedsættende kalder emo (Mac11). Dog afsløres det, vender rundt, symbolet anarkisme klistret PCs ryg, hvilket latterliggørelse ham. Ifølge Nielsens superiority teori, morer folk bekostning PCs ulykke, fordi føler overlegne derfor skamfrit kan grine . Empatien kommer derimod Mac, argumentere for, Mac samme overlegne rolle seeren. Da PC beklager over, børn regnskaber, indbakker ansatte (Mac8) derimod vild fantasi (Mac10), afbrydes klip, Mac sænkede bryn (Mac9), hvilket spejler seerens undrende reaktion PCs frustrationer - PC forventet? Brugen humor kan ses relation Jakobsons emotive funktion, tonen sjov konkurrenten, Microsoft, latterliggøres. Dog karaktererne Mac PC venskabelig dialog, reklamen nærmere PC, latterliggør selv, Mac, hvorfor fremstår sympatisk. Dermed modtageren gennem konative funktion overbevises om, PC ligeså god Mac computer. 3.2 Produktpersonlighed differentiering Aaker, gengivet Hansen , fire kategorier indenfor brandidentitet, kategorierne produkt person smelter sammen karaktererne Mac PC, hvilket gør brandet mere levende vedkommende . De produktrelaterede funktioner musikafspilning filmproduktion (Mac4), kommunikeret gennem PCs frustrationer komiske problemer, ender i. Disse personlighedstræk simplificerer forbrugerens valg snarere fravalg produkt, PC fremstår attraktiv. Den emotionelle hukommelse bedre lagret mere genkendelig, hvilket gør brandet lettere huskes ifølge Sharp . Desuden gentagelser vigtige styrke hukommelse relevante associationer , hvilket Apple gør kampagnen Get a Mac, 60 lignende reklamer kører årrække skildrer . Hansen gengiver Mark Pearsons brandfortolkning 12 arketyper , argumentere for, Apple kombination skaberen rebellen. Skaberen innovativ, tænker design æstetik bryder gerne rammen for, hvordan ting gøres. Det ungdommelige udseende karakteren Mac passer arketype, bryder rammen for, computer kan gøre ved give forbrugeren frihed skabe egne film musik. I forlængelse sker opgør regnskab indbakker, computerens traditionelle formål PCs styrke (Mac6), dermed ses arketypen rebellen også. Hatch Schulz's teori gengivet Hansen betegner kombinationen tilhørsforhold differentiering kriterie succesfuldt corporate brand . Apple formår skabe differentiering Microsoft gennem kontraster udseende personlighed karaktererne Mac PC, symboler funktionelle forskelle to computere, PC bryder sammen køre kreative programmer. Ifølge Atkins teori, gengivet Hansen , PCs manglende kreative egenskaber det, gør, forbrugere fravælge brand stedet samles ligesindede gennem Apple værdifællesskab omkring kreativitet. Førnævnte superiority theory forklarer også, hvordan modtageren identificerer PC, dermed fravælge brand. Differentieringen tilhørsforhold præciserer Apples brandidentitet, brandet dermed attraktivt forbrugerens iscenesættelse ideelle (Hansen, 2016, s.60). Dette stor betydning dream society, primært emotionelle, driver forbrugeren (Hansen, 2016, s.137). Apples logo, æblet, symbolet værdier, ses produkter (Mac12). I'm a PC 3.3 Microsoft I Microsofts reklame setting on location, hvilket gør personerne realistiske virkelighedsnære. De filmet primært nærbillede, personerne forskellige, hvilket fremhæves denotationerne, setting kostumer, astronaut (PC22) fiskemand (PC29). Brug oppositioner forstærker diversiteten, både person, håndhæver loven (PC11) en, udfordrer loven (PC12; PC13), polariserede politiske overbevisninger form demokrat (PC14) republikaner (PC15). Disse forskelligheder konnotere fællesskab, kan samles Microsoft-bruger. Denne fælles identitet, både mellem computeren brugeren brugerne imellem, understreget gentagende udsagn: I'm a PC. Microsofts formål reklamen nedbryde stereotype opfattelse PC-bruger (PC1) jævnfør Jakobsons konative funktion. Her Microsoft-medarbejderen Sean klædt genkendelige karakter, PC, Apples Get a Mac kampagne, hvilket understreges ved genkendelige åbningslinje, PC introducerer (PC1). Det vises, Microsoft-medarbejder, arbejdsmail sammen personen, flere medarbejderne indrømmer, briller hip (PC4; PC2), hvilket selvironisk trit Apples stereotyp. Herefter præsenterer masse andre PC-brugere gennem korte, simple hovedsætninger, identificerede personlighed: I study genes (PC7) I sell fish (PC29). PC-brugeren kun regnskabsinteresseret Apples karakter PC, designer (PC8), arkitekt (PC9) musiker (PC26). Mennesket sættes centrum citatet Deepak Chopra, ledende figur indenfor new age, understreger, A human being (PC28). Klippet gør diskussionen, hvorvidt PC Mac, fordi egentlig handler menneske. Disse menneskelige værdier kan metaforisk læses slogan Windows. LIFE WITHOUT WALLS, vises sidst reklamen sammen logo (PC30). Her walls metafor indelukkethed, software, Windows, fysisk nedbryder. Ordvalg centralt, overgange mellem forskellige personer. Der eksempelvis brugt homonymerne jeans (PC6) genes (PC7), jurastuderende (PC10), dommeren (PC11) grafittimaleren (PC12) sammenbundet ordet law. Disse små overgange giver flow reklamen, gange brudt humoristisk vis af, Nielsen definere characterological incongruity . Grundet tidligere erfaringer personernes præsentationer, så forventer ikke, flow afbrudt. Det tilfældet, demokraten republikaneren efterfulgt I a beard (PC16). Denne misforstået tydeligvis politisk-interesserede plads PC-fællesskabet. 3.4 Organisationen brand fællesskab Det vigtigste Microsofts reklame fællesidentitet blandt brugerne, hvilket kan overføres Aakers arketype almindelige , repræsenterer lighed fællesskab, hvilket markeres, siger I'm a PC. Den almindelige prøver kan godt grine , hvilket Microsoft-medarbejderne gør, står ved, passer Apples stereotyp (PC2; PC3, PC4). Dog medarbejderne langt repræsentative Microsoft-brugere, hvorfor bred mangfoldig brugerskare præsenteres. Microsoft forsøger markedsføre produkt smartere bedre, hvilket appellerende almindelige bruger, hader reklamer, overdriver fordele roser . Microsofts værdier høj grad knyttet organisationen, udtrykker fællesskab diversitet. Organisationen gøres personlig flere Microsoft-medarbejdere optræder forbrugere lige fod andre (PC2; PC4). Desuden grundlæggerne, Bill Gates, (PC3), hvilket får virksomhedsstrukturen fremstå flad, lederen mere sympatisk, ses hverdagssituation, bærer dagligvarer bil. Udover Microsoft-medarbejdere almindelige mennesker, benytter Microsoft celebritybranding gennem amerikanske kendisser, musiker Pharrell Williams (PC26) skuespillerinde Eva Longoria (PC18b). Brugen celebritybranding kan stop op-effekt knytter attractiveness brandet . Ud Hansens teori tilføjer to celebrities familarity liking, begge to eksponeres gennem arbejde henholdsvis musik TV, begge haft stor succes, hvorfor forbrugeren gerne ligesom idol. Diversiteten blandt forbrugerne knytte politiske værdier Microsofts fællesskab. Her ses lighed blandt forskellige etniciteter (PC11; PC8) accenter (PC21; PC21). Desuden ser miljøpolitisk budskab, både miljøforkæmper (PC20) biogasproducent (PC19), budskab uddannelse udviklingslande, vises flere personer skole Sydafrika (PC5; PC21; PC25). 3.5 Hvad forskellen Mac PC? Apple Microsoft giver hver især to forskellige billeder produkter, særligt Apple gør vise, produkt IKKE er. Derfor del analysen komparativt sammendrag analytiske pointer to reklamer. Apples illustrerer produkt gennem karikerede personer, Mac PC, kostumer personligheder repræsenterer produkternes funktioner. PC traditionel lidt gammeldags, hvilket latterliggøres ved underlegen Mac, moderne kreativ. Brandidentiteten fortælles gennem personlighedstræk, oppositionerne Mac PC afgørende. Microsoft derimod fokuserer egentlige forbruger, realismen styrkes gennem varierende settings. Her PC identitet, præget diversitet langt stereotyp, Apple fremstillet kampagne. Forskellen to reklamers diskurs ses især gennem Jakobsons emotive konative kunktion . I Apples reklame PCs svagheder definerende styrker Mac, hvorfor argumentere for, konative funktion primært bliver, modtageren distancere Microsoft. Dette er, ifølge Hatch & Schultz teori , kombination tilhørsforhold succesfuld strategi corporate branding. Differentieringen sker gennem emotive funktion, PC gennem brug humor karikeres vrissen, gammeldags uheldig mand, grundet superiority effect føler manglende empati derfor skamfrit underholdt bekostning PC. Hos Microsoft konative funktion ønske om, modtageren se mere diversitet PC-brugere, formålet primært ryste Apples stereotyp sig. Her emotive funktion større grad alvorlig, værdier omhandler lighed fællesskab politiske præsentationen forskellige etniciteter nationaliteter, miljøpolitik uddannelse udviklingslande. Disse værdier styrker brandidentiteten omkring organisationen, kan argumenteres, kan skabe tilhørsforhold, kombineres differentiering succesfuldt brand jævnfør Hatch & Schultz . Microsoft upræcise omkring, gør produkt anderledes forhold Apples. Her kan almindelige arketype indskrives , ønske overdrive fordele rose selv. Her skaber Apple to karakterer netop understrege dette, Apples arketype ses kombination skaberen rebellen, ønsker fremme kreativiteten dermed gøre oprør mod, traditionel computer kunne. Disse forskellige arketyper kan overføres to medstifterne henholdsvis Apple Microsoft, Steve Jobs Bill Gates. Disse to forskellige frontfigurer høj grad identiteten bag to brands. Ligesom Mac PC, igennem karriere venskabelige dialog, tydeligt præget konkurrence. 4.0 Diskussion: Øget differentiering blandt brands forbrugere Microsoft aldrig kendt reklamer, omkring udgivelsen I'm a PC reklame år 2008, betydelig stigning markedsføringsbudget, overgik Apples . Dermed økonomisk grundlag reklame-krigen. Apple kommenterede del Get a Mac kampagne, karakteren PC måtte sælge kager samle penge fikse udskældte styresystem Vista, fordi pengene brugt marketingafdelingen . Herefter argumentere for, Microsoft høj grad ladet inspirere Apples diskurs, konkurrenten fået betydelig rolle, samme grad karakteren PC latterliggjort dens svagheder. I 2014 lancerede Microsoft reklame, viste dansekonkurrence, Microsoft stod direkte overfor Apple, produkt Macbook Air forgæves forsøger matche Lenovo Yoga 3 Pro, elegance fleksibilitet danser . Macbook Air kan ingen dansetrin grin konkurrencen, Lenovo både kan stå højkant transformere tablet, hvormed produktet funktionelt underlegen. Dansetrinnene metafor produktets egenskaber lig strategien Get a Mac, kommunikeres gennem personlighed, ligesom Get a Mac klart produkt, fremstår overlegent. Efterfølgende både Apple Microsoft udgivet mobiltelefoner, henholdsvis iPhone Windows Phone, hvilket skærpet konkurrencen. Dette foregår eksempelvis mellem Cortana Siri, to virksomheders respektive bud virtuel personlig assistent. De to assistenter ligger side side modtager samme besked, Apples Siri virker smule klodset kunstigt gentager præcis samme besked, Microsofts Cortana stand komme langt mere elegant menneskeligt svar . Siri gør grin må indrømme, Cortana underlegen, ting, Siri kan. Microsofts reklameføring altså præget tiltagende differentiering, hvilket succesfuld strategi brandidentitet jævnfør Hatch Schultz's teori differentiering tilhørsforhold. I analysen fremhævede jeg, hvordan Apple differentierer kreativitet design. I senere reklamer Microsoft, argumentere for, Microsoft formår give forbrugeren funktionelle grunde fravælge Apple produkt, dermed samles omkring værdierne Microsoft. Med virksomhedernes øgede differentieringen to brands reklameføring, skaber polarisering værdier hvilket, mener, gør muligt tegne billede typiske Mac PC-bruger. En undersøgelse blandt knap 400.000 Mac PC-brugere viser, computerbrand korrelerer andre valg livet vedrørende politik, mode, mad drikke, teknologi medier . 58% Mac-brugerne liberale, tal kun 36% blandt PC-brugere, flere Mac-brugere 18-34, flere PC-brugere 35-49. Mac-brugere mere tilbøjelige vegetarer sige, ofte holder fester. PC-brugere derimod drikker Pepsi, vælge Harley Vespa . Denne undersøgelse kan ses tegn på, forbrugeren netop samles værdifællesskab mennesker, deler samme holdning. Eller brandet valg til, associeres værdier, attraktive selviscenesættelsen. Uanset hvad, stærk polarisering mellem PC- Mac-brugere, styrket gennem differentieringen virksomhedernes reklamer. 5.0 Konklusion På baggrund analysen kan konkludere, Apple Get a Mac gennem kostumer personlighed karaktererne PC Mac symboliserer egenskaberne produkterne. Mac står ungdommelighed design, karakteren PC gammeldags latterliggøres svagheder. Da forbrugeren gennem brug humor føler overlegen skamfrit kan grine PCs ulykke, Mac mere attraktivt, valget produkt derfor nemmere. Apple lykkedes differentiere skabe tilhørsforhold gennem reklame, får dermed stærk brandpersonlighed. Microsoft derimod fokus diversitet blandt brugerne forsøget ryste Apples stereotype opfattelse reklamen I'm a PC. Brandidentiteten knyttes organisationen, fokuseres værdier lighed fællesskab, fortælles gennem brug helt almindelige mennesker. Dette skaber lige så stærk brandpersonlighed, ser grunden til, Microsofts reklamestrategi ændret langt højere grad handler differentiere konkurrenten italesætte egne styrker. Denne polarisering styrket identiteten to brands, forbrugerens valg computer dermed definerende for, hvilke værdier indgå iscenesættelse personlighed livsstil. INDLEDNING Fænomenologi filosofisk retning, haft stor betydning skabelsen metoder indenfor især sociologien psykologien. Den haft stor indflydelse metoder bruger inden informationsvidenskab, hvilket gør relevant undersøge hvilken konsekvens bruge fænomenologien analysere designcase, hvori brugt kvalitativt arbejde. Min problemformulering derfor: Hvilke konsekvenser videnskabsteoretisk praktisk bruge fænomenologi ana- lysestrategi kvalitativt arbejde? For besvare problemformulering først redegøre centrale træk begreber fænomenologien, dernæst diskutere hvilke videnskabsteoretiske konsekvenser fænomenologien kvalitativ analyse ved sætte fænomenologiske, kvalitative metoder realistiske, kvalitative metoder. Endelig præsentere designprojekt, diskutere hvordan vores proces passer fænomeno- logien analysestrategi, samt hvordan gjort anderledes, bevidst arbejdet fænomenologen analysestrategi igennem vores projekt. REDEGØR FOR FÆNOMENOLOGIENS CENTRALE TRÆK OG BEGREBER. Fænomenologien filosofisk retning grundlagt Husserl viderearbejdet flere forskellige retninger både inden filoso- fien indenfor mere anvendt fænomenologi. Nogle mest indflydelsesrige fænomenologer Sartre, Merleau-Ponty Levinas samt to fokusere mest redegørelse nemlig Husserl Heidegger. Fænomenologi sammensat to græske ord phainómenon . Husserls mål fænomenologien se verden lever i, kalder livsverdenen, undersøge, hvordan fremtræder så udvikle teori passer det. Han mente livsverdenen behov rehabiliteret, ifølge blevet underlagt videnskaben. Husserl mente, stedet få livsverdenen underlægge videnskabeligt ideal få mere viden omkring verden, ved forme metoder måde, rent faktisk oplever verden på. Som Za- havi skriver bog fænomenologi: Som fremgår citatet, fænomen altså fremtræder, uanset hvordan. Et fænomen kan altså både menneske, objekt interaktion kan både sanset, husket ønsket samt fremtræde hvilken helst måde. Fænomenologien handler dermed studere hvordan fænomener fremtræder. Fænomenologi modsætter idéen dualitet Heidegger kalder direkte absurd tro kan finde form ob- jektiv sandhed bag fænomen: I stedet kun tidligere nævnte livsverden hvori fænomenerne fremtræder, verden analysere. Den videnskabelige verden således separat verden, bestemt måde se livsverdenen på. Derfor heller nogen objektiv sandhed, kan findes ved analysere fænomener, fremtræder os. Tværtimod måden fænomener fremtræder subjektiv måden oplever afhænger altså os, vores sociale kontekst konteksten omkring fænomenerne: . Derfor giver heller mening analysere fænomenerne videnskabelig forstand, stedet bør man, ifølge Husserl, se hvordan fænomener fremtræder forskellige subjekter, hvorfor fremtræder netop måde . En del påvirker vores oplevelse fænomener, intentionalitet, hvilket betyder bevidstheden altid rettet no- get uden selv. Husserl mente erfarer verden igennem intentioner bevidstheden altså lukket sammen selv, stedet beskæftiger objekter begivenheder, ligger uden bevidstheden. Man heller aldrig bevidst objekt uden bestemt perspektiv. Objekter fremstår altid bestemt måde subjektet (Zahavi, 2019, s. 17) Her adskiller Heidegger Husserl idet introducerer begrebet 'Dasein', oversat betyder tilværen, omkring menne- sker. Det handler altså måden mennesker verden på. Heidegger bruge ordet subjekt idet mente, tendens inden filosofi se subjektivitet slags . Heidegger mente mennesker ses slags subjekter, bare navige- rer objekter verden. Han mente stedet Dasein helt speciel relation verden, betyder del verden verden del os. Derudover mente han, vores engagement verden essentiel del Dasein. Men engagement består primært teoretisere tænke objekter omkring os, nærmere bruge sammenhæng. Han kalder vedhåndenværende brugstøj karakteriserer ved, 'kan bruges noget'. Vi lægger rigtig mærke brugstøj, skjuler brugssammenhængen først bryder sammen rigtig ser dermed forhån- denværende . Her bruger Zahavi eksemplet frimærket, kun giver mening verden postvæsen . Fænomener medieret al perception kropslig derfor altid set specifikt kropsligt perspektiv. Alle fæ- nomener ses relation vores krop, altid 'her', mens fænomener fx tæt på, højre os. Dette hænger sammen Husserls begreb embodiment. Husserl mente oplever verden igennem kroppen igennem udforsk- ning verden, vores krop viser os. Kroppen kroppen levet, objekt måde ser kroppen videnskaben, nemlig lig undersøgt, giver derfor mening så længe vores sind kroppen, fordi netop fremtræder objekt os. For kroppen del del måde oplever verden. Kroppen både oplever oplevet, kan opleve verden uden vores krop. Kroppen altså først fremmest perspektiv, hvorfra ser verden . Som Husserl skriver: (Husserl 1989:166, citeret Zahavi, 2019, s. 81). Endelig adresserer fænomenologien begrebet intersubjektivitet, altså hvordan forstå andre omkring vores forhold dem. Et store spørgsmål omkring intersubjektivitet er, hvordan kan sikre på, andre mennesker bevidsthed ligesom vores? Fænomenologer afviser empiriske idé fremsat John Stuart Mill argument of analogy, går på, fordi kan ob- servere andre krop opførsel minder vores, må konkludere, bevidsthed ligesom vores . Her bruges eksemplet med, brænder os, forvolder smerte, derfor skriger vi. Dertil følger, brænder skriger, må betyde, forvoldt smerte (Zahavi, 2019, s. 89). Fænomenologer påpeger, visse problemer udlægning Merleau-Ponty refererer spædbørn, reagerer andres følelser, logisk set kan lave intersubjektive slutninger. I stedet argumenterer følelser kun indvendig ting, kan observeres fx kropssprog . Husserl argumenterer idéen empati mente, kan opleve andres følelser vores interaktion dem, igennem kalder other-understanding. Vi oplever andres følelser same made vores egne, idet følelser levede, mens kun kun opleves gennem empati, oplever direkte bare projektion . Her Heidegger uenig, idet mener begreb Dasein fjerner nødvendigheden idéen empati idet han, nævnt, mener Dasein del verden verden del Dasein. Derfor forkert tænke Dasein brug forbundet andre, naturlig del Daseins væren væren-med andre . Alt fører frem fænomenologiske metode, består flere dele. For første begrebet epoché Hus- serl fremlægger. Det idéen sætte parentes , dvs. al vanetænkning subjekt objekt forestillingen verden oplever, uafhængig bevidstheden eksisterer uden os. Vi sæt- ter parentes særlig naiv forestilling verden, dermed åbner få egentlig, dybdegående forståelse ver- den. Ifølge Husserl suspendere ideen om, verden eksisterer uden os: . Dette føre til, første gang nogensinde rigtigt kan undersøge ver- den, fordi sat naive forestilling side . Derudover idéen eidetiske variation, hvilket metode finde essentielle tilfældige træk ved fæno- men. Det fungerer ved, tager fænomen så fjerner ikke-essentielle dele, indtil står essensen fænomen. Det fx bog, fjerner navnet indbindingen osv. indtil står allermest essentielle fx sider. Dette hænger sammen transcendentale reduktion, videreførsel epoché: Dette filosofiske start fænomenologisk metode. Dette senere blevet viderearbejdet blandt andet sociologien psykologien. HVILKE VIDENSKABSTEORETISKE KONSEKVENSER HAR FÆNOMENOLOGIEN FOR KVALITATIV ANALYSE? Når arbejder empirisk, skelner ofte imellem kvantitative metoder, fx spørgeskemaer, kvalitative metoder, fx deltagerobservation interviews. Helt grundlæggende forskellen, kvantitative metoder kan kvantificeres, kan altså laves talmateriale, mens kvalitative metoder typisk dyberegående undersøgelser, færre deltagere. Kvantitative metoder gode skabe øjebliksbillede samfundsforhold enten forsøge beskrive forklare idéer hvor- dan bestemte forhold hænger sammen. Kvalitative metoder gode skabe beskrivelser fænomener kontekst, fortolke det, måde skabe øget forstå fænomenet . Når arbejder fænomenologisk gi- ver derfor bedst mening arbejde kvalitativt, fænomenologien fokuserer beskrivelser kontekst, samtidig underkender muligheden objektive analyser . Videnskabsteoretisk adskiller fænomenologien ved afvisningen objektiv sandhed, ved fremsætte al oplevelse subjektiv. Det giver derfor mening lede sikre viden, ellers tidligere gjort videnskabsteorien fx empi- rismen . I stedet forsøge forstå sikker viden, retter fænomenologien altså imod undersøge hvordan enkelte menneske oplever verden måde erfarer, enkelte virker sikkert. Dette stor betyd- ning kvalitativ analyse, idet ændrer både formål tilgang. Det giver mening forklare virkeligheden ob- jektive beskrivelser, derimod forsøge forstå, hvordan virkeligheden ser subjekter undersøger. Det giver heller mening stræbe 'neutrale forsker', kan opnås. I stedet kommer idealet forsker, stand leve andres situation livsverden empati forsøg forstå den. Derfor stadig vigtigt gå fordomsfri holdning uden masse teori baghovedet. Her adskiller fænomenologien hermeneutikken idet forsøger sætte fordomme side stedet bruge arbejde. I næste afsnit, se forskellige kvalitative metoder set henholdsvis realistisk fænomenologisk perspektiv, præsenteret bogen 'Kvalitative Me- toder' Lise Justesen Nanna Mik-Meyer måde illustrere hvilken indvirkning fænomenologien forskellige måder lave kvalitativt arbejde. I realismen ideal finde 'objektive' virkelighed forsøger derfor komme bag facaden forstå virkelig sker fx virksomhed. Det viser fx interviews typisk lave strukturerede interviews striks interviewguide, intervieweren holde strengt til. Derudover intervieweren generelt forsøge påvirke inter- viewsituationen mindst muligt, forsøge genskabe interviewsituationen, så muligt imellem forskellige interviewpersoner, hvilket betyder, bør samme interviewer, samme lokale, samme spørgsmål så vidt mulig samme tone spørgsmålene. Man afholder derfor typisk strukturerede interviews fast interviewguide. Dette gøres fordi del kvalitetskriterierne realistiske perspektiv er, processen så vidt muligt genskabes . Her fænomenologien markant anderledes idet samme tro på, findes 'objektiv' virkelighed . I stedet målet forstå forskellige interviewpersoners subjektive virkelighed. Målet intervieweren altså lave så fyldestgørende beskrivelser, efterfølgende muligt analysere frem interviewpersonernes livsverden der- forstå kontekst subjektivitet, kommer med, samt måde oplever fx arbejdssituation. Her fokus intersubjektivitet, altså hvordan viden skabes imellem mennesker, idet anerkender, fx arbejdspladsen ver- skabes forskellige medarbejdere fællesskab. Derudover nødt reflektere egen rolle interviewer idet interviewperson nødvendigvis må del intersubjektivitet, . Det giver bedst mening lave semistruktureret interview semistruktureret interviewguide, måde kan be- vare fokus, spørge elementer interviewet, kan hjælpe senere analysere frem interview- personernes livsverden Det fænomenologiske interview beskrevet lidt anderledes Zahavis bog, fokuserer mere filosofiske bag fænome- nologien Justesen Mik-Meyer-bogen, mere fokuseret praktiske kvalitative metode: Giorgi dem, forsøgt omsætte fænomenologien kvalitativ metode. Han fokuserer fænomenologiske reduktion, deskriptive fokus søgen essensen oplevelse forsøg lave . Her ser altså igen deskriptive fokus forsøg forstår deltagernes op- levelser livsverden. For Giorgi betyder først lægge spørgsmålet beskrevne oplevelse virkelig skete sig, fokusere oplevet, dernæst forsker sørge deskriptiv, fortolkende forklarende endelig specifikke eksempler finde specifikke underliggende strukturer (Zahavi, 2019, s. 123- 124). Giorgi bruger altså Husserls idéer både epoché spørgsmålet sætte oplevelsens virkelighed side eidetisk vari- ation idet forsøger finde essensen beskrevne strukturer. Giorgi lægger fænomenologiske interview vægt få så komplet beskrivelse oplevede interviewpersonen muligt. Så længe interviewpersonen beskriver oplevede altså lade snakke, begynder skifte fokus fortolke teoretisere, interviewerens opgave styre interviewpersonen tilbage sporet. Her giver altså igen mest mening lave semistruktureret interview interviewguide, så mulighed bryde få interview- personen tilbage 'rette' spor. I Giorgis metode klart fokus minimere interviewerens intervention, så udgangspunkt holde interviewguiden Fænomenologisk kvalitativ analyse altså konsekvens ofte opleve mere empatisk forsker, aktivt forsøger sætte subjekternes livsverden, forstå den, fortolke den. Fænomenologien betyder opgi- velse idéen finde objektiv sandhed forholde neutralt undersøgelsesområde. I stedet mene kommer mere niveau subjekterne erkendelse eksperter eget felt. Forskellige fænomenologiske tilgange giver forskellige resultater fx Giorgi forsøger stadig vis grad holde afstand subjektet ved blandt andet foreskrive mindst mulig indblanding forskeren. Fænomenologiens metodiske tilgange haft stor indflydelse især sociologien, påvirket måde laver kvalitativ analyse Informationsvidenskab. Derfor næste afsnit se fænomenologien analyse- strategi ift. designcase, arbejdet med. PRÆSENTÉR OG DISKUTÉR FÆNOMENOLOGIEN SOM ANALYSESTRATEGI I LYSET AF EN SELVVALGT CASE. I afsnit præsentere designprojekt, arbejdet diskutere, hvordan vores proces projekt punkter eksempel bruge fænomenologien analysestrategi. Der visse punkter vores designmetode afvi- ger fænomenologiske analysestrategi, reflektere afvigelserne, hvilken forskel gjort hvordan projektet forandret, brugt fænomenologien bevidst analysestrategi hele vejen igennem projek- tet. I designarbejdet vigtigt anerkende, to projekter ens, derfor kan heller fastsætte fast metode hvor- dan, udføres. I stedet enkelte designer, se specifikke situation fænomen undersøges løbende vælge metoder, passer bedst baseret tidligere erfaring . Dette kan sammenlignes Hus- serls udgangspunkt fænomenologien, nemlig stedet forsøge få verden passe teorier metoder, udviklet, nødt se hvordan verden virkelig fremstår så udvikle metoder . Målet fænomenologisk, kvalitativt arbejde er, tidligere nævnt forskeren få så fyldestgørende beskrivelser subjek- tets oplevelser muligt analysere frem subjektets livsverden . Det vis det, formålet brugerdrevet design, idet forsøger forstå brugerens livsverden inden bestemt felt godt nok finde frem mulige problemstillinger indenfor feltet, måde designe noget, løse problem- stilling. Der altså forskel idet vis grad nødt fortolke subjektets brugerens oplevelser finde frem mulige løsninger problemstillinger beskriver. Dette nødvendigt fordi designproces nok forstå livsverden, nødt sidste ende stå produkt. Vores designprojekt baseret udfordring Alm. Brand, gik designe sundhedsteknologi formålet holde raske raske udgangspunkt gik gang vores undersøgelse. Vi arbejdede brugerdrevet design, hvilket designretning, hvori involverer brugeren igennem hele processen . Starten designprocessen Löwgren Stolterman kalder inquiry, gælder undersøge brugerens livsverden . For startede del desktop research skabe indledende forståelse emnet, inden gik gang interviewe brugere. Dette går imod fænomenologiske tilgang, idet går fordomsfrit af- klaringen subjekternes livsverden, hvilket vores næste skridt. Vi altså allerede skabt forforståelse omkring em- net, inden gik gang vores interviews. Vi valgte interviewe både fagpersoner depressionsramte forsøge nå essensen undersøgte fænomen, nemlig depression. Dette kan ses anerkendelse idéen fælleslivsverde- ner, nemlig livsverdener kan stå selv, forskellige subjekter samskaber forståelse omkring fænomenet Vi udarbejdede semistruktureret interviewguide forskellige grupper snakkede med. Fordi både snakkede fag- personer depressionsramte, forskelligt gav mening spørge om. Vi bad blandt andet vores depressionsramte interviewpersoner beskrive hvordan oplevede depressionen, hvilket passer sammen fænomenologiske analy- sestrategi, vores spørgsmål baseret vores indledende desktop research, så vores interviews afveg alli- gevel del fænomenologiske analysestrategi især måde Giorgi beskriver fænomenologiske interview . Til gengæld forsøgte empati sætte vores interviewpersoner snakkede om, hvilket måske passer direkte fænomenologiske metoder, passer hvert fald fænomenologers idé bedst muligt sætte andres livsverden, hvilket netop forsøgte på. Næste skridt vores projekt sammenligne enkelte interviews tage dele ud, særlig grad gav ny viden om- kring depression. Vi satte affinity diagram, først tog mest relevante dele interviewene, snakkede vores gruppe skabe fælles forståelse, dernæst kategoriserede dele taget interviewene skabe idé strukturer, ligger omkring depressionen. Her fandt fx af, især første kontakt læge psyko- log, problem depressionsramte. Denne struktur vigtig del vores interviewpersoners forståelse egen depression derfor vigtigt designere forstå problemstilling Efter inquiry kommer exploration Löwgren Stoltermans model designarbejdet. Her gælder forsøge udforske mulige problemstillinger løsninger, baseret brugernes oplevelse depression . Hvis udeluk- kende arbejdet fænomenologien analysestrategi, trin givet mening, idet kræver for- tolkning brugerens beskrivelser. Til gengæld kan går tilbage Husserls fænomenologi sige proces rettede brugernes bevidsthed intention imod nye koncepter, sammen oplevede udforskede. Efter eksplorative fase kommer compostion assesment, altså selve skabelsen prototyper test prototyper , hvilket vores proces skete igennem to workshops vores primærbrugere, depressionsramte. Her designprocessen alvor afviger fænomenologiske analyse strategi dels fordi rigtig kan ses analyse længere, fordi netop går tilbage gentagende gange spørger brugeren - Var mente? Man fortolker altså brugerens beskrivelser. Dette nødvendigt designproces virkelig begynder se hvordan fænomenologi analysestrategi kommer kort. Fænomenologi analysestrategi kan betyde flere ting kan enten rette fænomenologiske analysemetoder, allerede udarbejdet gøre Zahavi opfordrer slutningen bog omkring fænomenologi. Her skriver nem- lig uden filosofien kreativ brug fænomenologiske tanker begreber så livsverden, intentionalitet empati ofte give bedre resultat strengt stringent følger bestemt metode . Mange fænomeno- logiske begreber giver god mening designkontekst mindre grad netop vores designcase, afveg typiske fokus design teori, hvilket ofte designe arbejdsplads. Når designer arbejdsplads, netop bestemte arbejdsprocesser redskaber, kan undersøge værende vedhåndenværende indtil sker nedbrud. Dette kaldes Schön breakdowns først forbindelse breakdown får åbnet blackbox, ofte designarbejdet kalder vedhåndendværende . I kvalitative arbejde handler komme så tæt essensen fænomenet muligt fænomenolo- gisk kan ses form eidetisk variation, idet forsøger adskille nødvendige dele fænomenet bare vanemæssigt måde komme frem mulighed ændre muligvis forbedre. Fænomenologi giver altså måder mening analysestrategi designarbejdet, især bruger fænomenolo- giske tanker begreber mere bredt, stedet følge stringent metode baseret forskers forståelse fænome- nologi. Men alligevel punkt, nødt tage skridtet videre, idet markante fokus deskrip- tive, forhindrer kan komme videre forståelse produkt, hvilket ultimativt målet designprocessen. KONKLUSION Fænomenologi grundlæggende filosofisk retning praksisorienteret dens fokus livsverdener subjektive oplevelse fænomener, alligevel visse konsekvenser forsøge bruge filosofiske tankegang praktisk, kvalitativt arbejde. Det kan give mere empatisk forsker pga. fokusset fortolke, derimod forstå subjekternes livsverden erken- delse subjekterne ved mest egen oplevelse. Dette hænger sammen opgivelsen finde objektiv sandhed stedet anerkende mere subjektiv forståelse verden, forsker heller kan undgå påvirke. I praktisk arbejde, tilfælde designarbejde, giver fænomenologiske tanker god mening vis grad allerede integreret designmetoder mere mindre bevidst. For rigtigt bruge fænomenologien analysestrategi dog, hvert fald designarbejdet, nødt tage visse dele fænomenologien gran salt. Dette gælder især idéen forholde deskriptivt verden, hvilket især fænomenologiske analysestrategier, lagt stor vægt på. Men bruger fænomenologien mere løst fokus især bagvedliggende tanker omkring subjektivitet, kan sammen fænomenologiske begreber godt give gode resultater. Udvidet formueret 2 AA CR indgår lejeaftale kran, AA forventer bruge indtil december 2020. Lejeperioden ifølge lejekontraktens § 4 fastsat 1. februar 2019 ca. 31. december 2020. AA ønsker 12. maj 2019 opsige kontrakten virkning 31. oktober 2019. Det udtrykkeligt bestemt lejekontrakten, aftalen uopsigelig aftalte lejeperiode. En part altovervejende hovedregel overholde indgået aftale overensstemmelse løfte herom. Bestemmelser kontrakt uopsigelighed almindelighed bindende, blot aftalt tidsbestemt lejeperiode, forholdet afgøres ved fortolkning aftalen. 1.1.1 Udgangspunktet Udgangspunktet formentlig, aftale, indgået bestemt periode, uopsigelig periode. Dette eksempelvis deklaratoriske regel lejelovgivningen, jf. erhvervslejelovens § 63 Almenlejelovens § 87. I U1997.1449 Ø fandtes arbejdsgiver berettiget opsige ansættelsesaftale, uanset aftalt gælde bestemt tidsperiode. Det imidlertid begrænset hvilket omfang afgørelse betydning, idet arbejdsforhold ideholder særlige hensyn, hvorimod lejeaftale mellem to professionelle entreprisebranchen næppe indeholder samme hensyn parterne. 1.1.2 Lejeperiodens slutning Der imidlertid fortsat tages hensyn konkrete omstændigheder pågældende situation. Der tale lejeaftale vedrørende kran. Kranen løsøre dermed kan sluttes fuldstændig analogi lejelovgivningen vedrørende fast ejendom. Lejeperioden slutter . Det selve lejeperioden derfor vist råderum forhold til, hvornår aftalen ophører. Råderummet må anses fastsat AA's interesse, idet sluttidspunktet afhænger af, hvornår entreprisearbejdet færdigt. Det kan således lægges grund, AA opsige aftalen, inden tidsrum. AA ønsker imidlertid opsige virkning 31. oktober 2019. Da ligger uden aftalte margin lejeperiodens slutning, forhold afgørende AA's adgang opsige aftalen. 1.1.3 Uklarhedsreglen Det fremgår lejekontrakten, CR's almindelige betingelser kranleje gælder del aftalen. De almindelige betingelser indeholder nogen specifik bestemmelse om, lejeperioden uopsigelig. Det pkt. 11 alene bestemt, lejer meddele udlejer dato demontering så tidligt muligt ved kontrakten ophør, senest 10 dage før ønskede dato. Det kan uklarhedsreglen (koncipistreglen) anføres, CR udlejer nærmest sikre klarhed aftalens uopsigelighed, standardvilkår, optaget del aftalen, indeholder bestemmelser uopsigelighed, må komme CR ugunst. Det imidlertid AA's forhold, begrunder behovet opsige kontrakten, kan derfor anføres, AA mest nærliggende tage forbehold ved kontraktens indgåelse. Da almindelige betingelser således indeholder ugunstige opsigelsesregler, snarer tavs herom, får synspunkt kun begrænset betydning. 1.1.4 AA's forudsætninger AA angivet periodens varighed, forventninger vinde entreprisekontrakterne 2. 3. etape. AA angiver kun periode CR spørger dem, længe kontrakten løbe. Det kan således anføres, tale vilkår kontrakten, AA selvstændigt ønsket indsat, derimod vilkår, indsat CR's opfordring. Imidlertid må AA anses bære risikoen for, forventninger holder. Forudsætningslæren kan således medføre umiddelbar adgang opsige kontrakten, idet tale forudsætning, relevant pålægge CR løftemodtager risikoen for. Det mest nærliggende AA indarbejde opsigelsesadgang lejekontrakten, idet AA's forhold, medførte mindre behov kranen. 1.1.5 Parternes berettigede forventninger I U1998.1306 H fandt Højesteret ikke, adgang opsige tidsbegrænset aftale mellem arbejdstager, Moskva. Begrundelsen var, arbejdstageren måtte forvente indtægt periode, udenlands. Der således baggrund hensyn tage parternes subjektive forhold forventninger forberedelsesforanstaltninger, hver især iværksat overensstemmelse aftalen. CR meddeler 12. maj 2019 AA, kan nedtage kranen 31. oktober 2019 bestræbe udleje side. Det følger imidlertid pkt. 11 almindelige betingelser kranleje, minimum bruge 10 dages varsel disponere planlægge forhold demonteringen kranen. Der foreligger således subjektive barriere CR's side, medfører, uforholdsmæssigt ubelejligt opsige kontrakten inden 31. december 2020, henset demonteringen mv. kranen. CR imidlertid forventning om, indtægt lejen kranen indtil december 2020, må antages handlet forretningsmæssigt overensstemmelse hermed. Det kan hertil anføres, kraner nævnte karakter må antages anvendes entreprisearbejder, må antages planlagt god tid, hvorfor kan forudsættes, CR kan nå leje kranen side. Under omstændigheder må lægges grund, såfremt CR mere én kran, fuld kapacitet tidspunktet leje opsagte kran ud, miste omsætning herved. 1.1.6 Konklusion Det må baggrund ovenstående konkludes, aftalen mellem CR AA må indfortolkes aftale uopsigelighed lejeperioden knap 2 år. Konklusionen navnlig begrundet i, AA mest nærliggende tage forbehold usikre entrepriseopgaver, aftalen kun varer knap 2 år CR må anses haft berettiget forventning pågældende lejeindtægt. 1.2 Konklusion AA berettiget opsige lejekontrakten ved virkning 31. oktober 2019. CR følge tabsbegrænsningspligt, pligt forsøge mindske tab forbindelse opsigelsen, herunder forsøge udleje kranen side. BB rejser krav økonomisk kompensation 2 mio. kr. DE. Et sådant krav forudsætter først fremmest, foreligger form misligholdelse DE's side. Det derfor vurderes, ejendommen behæftet mangel. DE skyld forureningen, heller haft kendskab forholdet, idet forureningen opdages ved sædvanlige undersøgelser forbindelse ejendomshandel. BB samme grund handlet uagtsomt ved opdaget forureningen tidligere tidspunkt. DE endvidere afgivet nogen garanti for, grunden forurenet. Det forhold, DE ifølge købsaftalen nedrive bygningerne grunden, fjerne samtlige byggematerialer, udgør garanti grunden forurenet. De omtalte byggematerialer må endvidere indskrænkes kun omfatte byggematerialerne allerede eksisterende bygninger, nedgravene byggematerialer. Det afgørende således, abstrakte mangelsbegreb tale forhold, omfattet BB's berettigede forventninger. Ejendommen tidspunktet handlen registreret jordforurenet, hvorfor må lægges grund, BB berettiget forventning om, ejendommen forurenet. Forholdet medfører endvidere, kan støbes fundamenter byggeriet, hvorfor forholdet afgørende betydning ejendommens egnethed BB's tilsigtede formål. Det må baggrund heraf konkluderes, foreligger mangel ved ejendommen. 2.1 Ansvarsgrundlag DE DE nævnt hverken handlet cupløst afgivet garanti ejendommen forurenet. Der foreligger baggrund ansvarsgrundlag DE, hvorfor BB følge heraf afskåret kræve erstatning misligholdelsesbeføjelse. 2.2 Forholdsmæssigt afslag Misligholdelsesbeføjelsen form forholdsmæssigt afslag afhængig af, foreligger ansvarspådragende forhold DE. BB kan således udøve misligholdelsesbeføjelse DE handlet culpøst afgivet garanti. Et forholdsmæssigt afslag udmåles normalt skønnede udbedringsomkostninger overdragelsestidspunktet. Dvs. forholdsmæssigt afslag svare beløb, køber må formodes betalt mindre ejendommen, køberen kendt manglen handelstidspunktet. Det opgaven oplyst, oprensning pr. 1. januar 2015 kostet ca. 450.000 kr. I april 2019 koster BB 1,7 mio. kr. I U2000.2430 H U2009.1729 H, begge vedrørte forurening ejendomme, fandt Højesteret, omkostningerne handelstidspunktet, lægges grund ved udregningen forholdsmæssige afslag. Det således DE, bærer risikoen for, reglerne området skærpet dermed forhøjer omkostningerne udbedringen. BB baggrund maksimalt kræve ca. 450.000 kr. forholdsmæssigt afslag. 2.3 Stilstandsudgifterne 300.000 kr. BB's fremsatte krav vedrører stilstandsudgifter, BB betale entreprenører. Dette beløb del udbedringsomkostningerne følge heraf del værdiforringelse, foreligger forbindelse manglen ejendommen. Erstatning krav kræver således ansvarsgrundlag DE, hvilket stede, jf. afsnit 2.2. BB kan derfor kræve 300.000 kr. erstattet DE. 2.4 Det tidsmæssige perspektiv Ejendomshandlen gennemført 19. januar 2015. BB fremsætter først krav DE 16. april 2019. Det således overvejes, BB grund tidsmæssige udstrækning afskåret gøre misligholdelsesbeføjelser gældende DE. Et krav udspringer misligholdelse kontrakt, anses almindelighed stiftet tidspunktet kontraktens stiftelse. Det følger imidlertid Forældelsesloven (FOL) § 3, stk. 2, forældelsesfristen først løber tidspunktet, fordringshaveren bekendt kravet. Da manglen ved ejendommen først opdages 9. april 2019, burde opdaget tidligere, kravet forholdsmæssigt afslag forældet tidspunkt. BB's ansatte Beatrix Bach endvidere orienteret DE forholdet samme dag forureningen konstateret. Der foreligger således heller retsfortabende passivitet, idet BB reklameret DE samme. 2.5 Konklusion Der foreligger mangel ved ejendommen, DE ansvarlig hverken culpareglen øvrige ansvarsgrundlag. BB derfor afskåret kræve erstatning DE. BB imidlertid afskåret kræve forholdsmæssigt afslag købesummen 16,3 mio. kr. Det kun værdiforringelsen handelstidspunktet, kan danne grundlag afslag, hvorfor alene ca. 450.000 kr., BB kan kræve afslag. Afslaget omfattet endvidere 300.000 kr. udgifter BB's entreprenører, idet tab forudsætter ansvarsgrundlag DE. 3.1.1 Adgangen direkte krav Den altovervejende hovedregel er, retssystemet alene tillader, kontraktpart må nøjes gøre mangelsbeføjelser gældende kontraktmodpart. Dette følger kontrakters relativitet. Hovedreglen fraviges enkelte tilfælde, herunder tilfælde retsbrud, jf. eksempelvis U1973.413 H U1987.279 H. FF begyndelsen 2008 ulovligt opfyldt grunden byggeaffald plastik. FF handlet strid offentligretlige regler forbindelse handlet culpøst. FF's forhold derfor omfattet såkaldte retsbrudstilfælde, hvorefter direkte krav erstatning udgangspunkt kan rettes tidligere led omsætningskæden. I U1973.413 H køber byggegrund rette erstatningskrav direkte sælgers sælger, fordi før salget vidst, oplyst, bebyggelse grunden krævede pilotering. Det afgørelse ingen betydning, første køber god tro forholdet. Det derfor inden betydning kravet FF, EE DE begge god tro omkring forureningen, idet forhold fritager FF ansvaret tabet, BB lider følge FF's retsstridige adfærd. Reglerne produktansvar, tilfælde hjemler springende regres, finder anvendelse, selvom retspraksisudviklede produktansvar omfatter fast ejendom . Dette begrundet i, tale tings- personskade, derimod almindelig formueskade. 3.1.2 Betydning ansvarsfraskrivelsen Ansvarsfraskrivelsen del aftalen mellem FF EE, afskærer BB rejse erstatningskrav tidligere led, jf. U2004.114 H U2004.2496 V. 3.1.3 Er kravet forældet? FF foretager skadevoldende handling slutningen 2008. Den relative forældelsesfrist 3 år, jf. FOL § 3, stk. 3. Forældelsesfristen løber udgangspunkt tidspunktet skadens indtrædelse, jf. FOL § 2, stk. 4. Dette tidspunkt suspenderes imidlertid FOL § 3, stk. 2, idet skaden først opdaget 9. april 2019. Kravet erstatning således forældet relative frist. Den absolutte frist 30 år, idet tale fordring erstatning skade forvoldt ved jordforurening, jf. FOL § 3, stk. 3, nr. 1. Fordringen således heller forældet absolutte frist. 3.1.4 Størrelsen kravet FF ansvarlig culpaansvar. Der foreligger derfor samme begrænsninger forelå beregningen forholdsmæssige afslag DE. Erstatning culpaansvar omfatter almindelighed ethvert tab, adækvant foreligger fornødne årsagssammenhæng. Udbedringsomkostninger 1,7 mio. kr. opfylder begge betingelser. Det således uden betydning, udbedring inden 1. juli 2017 billigere, fordi FF ansvarslig aktuelle tab, hvilket udgør 1,7 mio. kr. For så vidt angår tabet 300.000 kr., tale indirekte tab. Der foreligger årsagssammenhæng mellem culpøse handling FF tab, vurderingen tabet adækvant mere kompliceret. Det afgørende er, tab kan anses påregneligt FF, udøvede culpøse adfærd 2008. Da FF gravet affaldet plastikken jorden, må anses påregnelig følge, senere muligt opføre yderligere bygninger grunden, uden udbedre forureningen. Det må således lægges grund, tabet 300.000 kr. tillige adækvant følge FF's handling, FF derfor erstatningsansvarlig tab. 3.1.4 Konklusion: BB kan rette direkte krav erstatning hele tab 2 mio. kr. FF, ansvarlig baggrund culpaansvar. Kravet forældet, hverken relative absolutte forældelsesfrist. 3.2 BB's mulighed rejse krav EE Betingelserne fravige hovedreglen kontrakters relativitet opfyldte så vidt angår EE, BB ønsker rette krav dem. Det formodes, EE handlet culpøst, idet tale forureningsforhold, opdages ved sædvanlige undersøgelser forbindelse ejendomshandler. Det må derfor lægges grund, EE handlet culpøst forbindelse videresalget DE. EE endvidere afgivet garanti DE foreligger øvrige forhold, begrunder fravigelsen udgangspunktet. BB kan således rette direkte krav erstatning EE, må holde enten medkontrahent DE FF, ansvarlig culpareglen. 4.1.1 Kautionens omfang BB kautionserklæring beløbsmæssigt begrænset kaution 1.000.000 kr. Der således tale begrænset kaution, BB kun hæfter 1.000.000 kr. 4.1.2 Kautionens genstand Det følger kautionserklæringen, BB . Ifølge ordlyd således tale alskyldskaution. Da kravet GB vedrører andet lån, stiftet 2014, alligevel overvejes, BB forpligtet kautionist lån. En alskyldskaution begrænset tilfælde private kautioner, dvs. kautioner foreligger erhvervsforhold mellem hovedskyldneren kautionisten. Efter Lov finansiel virksomhed (LFV) § 48, stk. 4 privat kautionist nemlig hæfte mere hovedstolens værdi tidspunktet kautionserklæringen givet. Der imidlertid tale privat kaution tilfælde, fordi BB selskab stiller kaution søsterselskab HI, hvorved foreligger erhvervsforhold mellem BB HI. Kautionsforholdet må derfor karakteriseres erhvervskaution derfor omfattet ordlyden LFV § 48. Spørgsmål imidlertid, bestemmelsen LFV § 48, stk. 4 kan udstrækkes gælde ved alskyldskaution erhvervsforhold. Dette må besvares benægtende, idet bestemmelsens beskyttelsespræceptivitet alene formål ramme alskyldserklæringer private kautioner. Der således samme hensyn tage kautioner stillet inden erhvervsforhold. En alskyldskaution således almindelighed bindende, stillet erhvervsforhold. En alskyldskaution, beløbsmæssigt begrænset fortolkes endvidere så indskrænkende, tilfældet ellers være, idet kautionisten aldrig komme hæfte mere begrænsede beløb. Da kautionens genstand endvidere fremhævet BB kautionserklæringen, idet sætningen understreget, grundlag tilsidesætte øvrigt indskrænke retsvirkningen kautionens genstand. Kautionen omfatter således forfaldne afdrag 51.248 kr., hidrører andet lån, stiftet 2014. 4.1.3 Ydelsestiden Det fremgår kautionserklæringen GB sidste rettidige betalingsdag kan forlange . Kautionserklæringen må baggrund fortolkes anfordringskaution, hvorefter ydelsestiden kautionsfordringen indtræder GB fremsætter påkrav betaling BB. BB kan følge heraf udgangspunkt kræve dokumentation fordringen misligholdte HI. Da foreligger omstændigheder, indikerer hovedfordringen misligholdt, øvrigt foreligger latent risiko indsigelser uberettiget betalingskrav, indtræder ydelsestiden kautionsfordringen tidspunktet, påkravet GB kommer frem BB. 4.1.4 Konklusion: BB hæfter kautionserklæring fremsatte krav dels fordi afgivet alskyldskautionserklæring, dels fordi beløbet overstiger beløbet, BB hæfter dels fordi ydelsestiden indtrådt kautionsfordringen. GB således berettiget rejse kravet BB henhold kautionserklæringen. Udlægsfundamenter findes RPL § 478. Det følger RPL § 478, stk. 1, nr. 5, gældsbreve, hvori bestemt, kan tjene fuldbyrdelsesgrundlag, kan danne fundament udlæg. Det følger herefter RPL § 478, stk. 4, samme gælder enhver, ved underskrift forpligtet skyldner, selvskyldnerkautionist pantsætter. Det forbindelse overvejes, faktum, BB stillet anfordringskaution betydning herfor. Dette må afvises, idet anfordringskaution må sidestilles selvskyldnerkaution henseende, idet ydelsestiden anfordringskaution indtræder tidligere lempeligere bevisregler, ved selvskyldnerkaution. Det fremgår bilag 6, bilaget uddrag kautionserklæringen. Der derfor tale påtegning selve gældsbrevet, hvorved RPL § 478, stk. 1, nr. 5, jf. stk. 4 kan finde anvendelse. En løs kautionserklæring kan danne grundlag udlæg, jf. bl.a. U1994.360 V U2008.2057 Ø. Kautionserklæringen endvidere gældsbrev, selvstændigt danne fundament udlæg, idet hovedsagen ubetinget, ensidig skyldserklæring, vedrører bestemt beløb. Kautionserklæringen derimod betinget hovedmandens misligholdelse, vedrører ubestemt beløb. 4.2 Konklusion GB berettiget rejse krav forfaldne afdrag BB, hæfter herfor ifølge kautionserklæring. Kautionserklæringen opfylder imidlertid betingelserne RPL § 478, stk. 1, nr. 5 stk. 4 udgøre selvstændigt fundament udlæg. 5.1 Ideals prioritetsstilling vedrørende fordringen købesummen 5.1.1 Transport betinget fordringer Ideal får transport fordringen købesummen ejendommen. Der tale transport betinget fordring, idet købesummen deponeret pengeinstitut, indtil betingelserne frigivelse opfyldte. HI berettiget råde betingede fordringer, såfremt betingelserne opfyldte, bortfalder fordringen dermed Ideals ret den. 5.1.2 Fordringens karakter Fordringen simpel (betinget) fordring, hvorfor forholdet omfattet Gældsbrevsloven (GBL) kap. 3 analogt, jf. GBL § 26 analogt. 5.1.3 Omsætningsbeskyttelse Sikringsakten ved transport simple fordringer denuntiation, jf. GBL § 31, stk. 1 stk. 2 analogt. Det derfor afgøres, meddelelsen, Ideals sender køberen ejendommen pengeinstitut, hvori købesummen deponeret, udgør denuntiation overensstemmelse GBL § 31. Kravene denuntiation udformet retspraksis. Der tale tydelig klar meddelelse. Da meddelelsen 3. maj 2019 indeholder information om, Ideals aftale HI fået transport kravet udbetalingen nettokøbesummen ved salget ejendommen, kan tvivl, hverken debitor pengeinstituttet om, Ideals erhvervet fordringen eje. Der endvidere krav om, fordringen identificeret. Meddelelsen henviser ejendomskøbet, både matr.nr. adressen ejendommen, samt ca. beløbet fordringen. Fordringen derfor tilstrækkeligt individualiseret meddelelsen. Det endeligt krav, denuntiationen kommet frem debitor. Da meddelelsen køberen pengeinstituttet modtaget 3. maj 2019, betingelse opfyldt. 5.1.4 Konklusion Ideal foretaget behørig sikringsakt form denuntiation, jf. GBL § 31 analogt, hvorefter ifølge stk. 1 beskyttet HI's retsforfølgende kreditorer, stk. 2 beskyttet aftaler, HI indgå senere aftaleerhververe. 5.1.5 Fordringens karakter Fordringen HI's momstilgodehavende krav, endnu eksisterer, idet tale tilgodehavende, HI regner få udbetalt skattestyrelsen. 5.1.6 Lovbestemt begrænsning fordringens overførlighed Det følger Opkrævningslovens § 13, aftaler overdragelse bl.a. momstilgodehavende, før afregningsperiodens udløb ugyldige. Det således muligt Ideal stifte ret eventuelle momstilgodehavende, før afregningsperioden udløbet. Ideals får transport eventuelle momstilgodehavende . Det må almindelig forståelse formulering lægges grund, tale eventuelt momstilgodehavende perioden april 2019 juni 2019. Afregningsperioden slutter således først ved udgangen juni 2019. 5.1.7 Prioritetsstillingen forhold senere aftaleerhververe Ideal nogen gyldig ret fordringen, hvorfor senere aftaleerhverve, får stiftet gyldig ret fordringen, gøre gældende. Der tale prioritetskonflikt, fordi Ideals ret ugyldig. 5.1.8 Prioritetsstillingen forhold retsforfølgende kreditorer Over retsforfølgende kreditor Ideal ligeledes nogen gyldig ret, derfor opstå prioritetskonflikt. Det derfor uden betydning, Ideal foretaget sikringsakt form denuntiation, jf. U 2013.429 H Højesterets begrundede resultat med: . 5.2 Konklusion Ideal vedrørende fordringen købesummen første prioritet denne, både senere aftaleerhververe retsforfølgende kreditorer. Vedrørende eventuelle momstilgodehavende, overførsel ugyldig Ideal derfor nogen ret beløb. 1. Indledning Jesu sidste ord korset centrale evangelierne idet ganske særlig måde siger hvem Kristus er. Korsordene ultima verba sige persons sidste ord inden døden, indeholder, person inderst inde indeholder. Og fire børnebibler behandler følgende korsord forskellige måder hvilken kristologi enkelte BB repræsenterer. Problemformuleringen (foreløbig) Jeg undersøge, hvordan fire forskellige børnebibler behandler Jesu sidste korsord, hvordan hvilke fire evangelier inddrager tekst. Hvordan bruger børnebiblerne teksterne evangelierne. Hvilke korsord bruger hvordan spiller tekst billeder sammen. Hvordan forholder valgte passager kristologien enkelte børnebibel? 2. Metodeafsnit teori-afsnit Jeg først lave analyse evangelierne, idet se hvordan bibelen behandler korsordene, hvilke korsord enkelte evangelier. Hvad enkelte evangelier valgt korsord, stiller korsordene hvordan kristologien viser netop valgte korsord. Derefter lave analyse fire børnebiblers valg tekst billeder forbindelse korsordene hvilken kristologi gemmer deri. Til analysen hypotekst bruge forskellige kommentarer samt Kaspers artikel korsordene, Jeg tage udgangspunkt NT danske 92-udgave hypotekst originaltekst, fordi børnebibler valgt se skrevet 1992. Jeg bruger 92-udgaven originaltekst få undtagelser, giver mening henvise græske tekst analysen fire evangeliers brug sidste korsord bibelen. Bibelen, kaldet hypoteksten originalteksten forbindelse analysen børnebiblerne opgave defineret 92 udgaven, fordi fire børnebibler analyseres følgende nutidige stadig kan købes. Jeg ret sikker bruger vores nuværende bibel hypotekst. Det dag almindeligvis anser tilgiv Johannes Ca 19 De fire evangelier hvem med: Johannes: 25-27 mor elskede disciple (særstof), ingen hån, ingen mørke, Lukas: Kvinder græder --- (v. 27-31), samtale røverne (39-43), Tilgiv ved gør (han overskud tilgive dem) Matt: Mark: Det fuldbrage --- opfyldt sejer ender ingen ting sørgerligt sejr. Behøver nogen bære korset. Ord kommer lige inden markerer kristologien mar BB fire ev.men ev-harmonier Diatesseron igennem fire skriver sammen aldrig fundet. Vi ved BB gør dag. Ingen hemmelighed Johannes beg ordet råbes himlen starten. --- , Mark hemmelighed desciplene først finder efterhånden Peter halvejs (Kaspers tekst!) Hvad gør og, siger kristologien tegnes igennem hele EV Ultimative verba opsummerer hele tegner hele livet stor forskel sagt gudforladt følelse læse råber så slemt alligevel. Mark vælger gudsforladt, andet sted overskud tilgive, +samtale røverne. Det fuldbragt ha gudsforladtheden ligner fiasko sidste ende sejr. Ikke sørgeligt hemmeligt, taler mor discipel. Som Sokrates’ ord tolkes stort. Refererer helt liv, tegner hele livet. Klagende tone sidste vers greb Gud læser ordene korset. En fortælling --- hvilken teologi kristologi. Tertians diatesseron igennem fire. BB—vælger tage betyder barn dag De mindstes Bibel: Min Gud Gud --- Nu gjort --- mørkt, får lov lidt grumme --- ingen kvinder græder --- Illustrationen – kun benene med, sparet børn grusomme underbygger tage værste bløder faktiske så lidt med. Soldaternes hån ses ansigter. Kulsorte streger solen bagved ender helt sort nok gå. Loid Jones (USA) --- Jesus bær korset alene, fejl teksten jødernes konge --- Luk- tilgiv (overskud) anderledes version Matt --- tornekrone gråd patos --- mørke, solen jorden skælvede --- Jesus råber færdigt givet livet Gud. Illustreret mørke. Syndegift --- skruet tangenter, bevægelse forladthed lidt lysere. Han reelt forladt udpensles, overskud. Han godt holde trods stærk Sigurt: Vasker hænder --- ser sort --- ført hængt så gud forladt, inderst inde ved godt Loid faktisk forladt. Lang tid korset Møllehave: udpenslet, synoptisk, Golgata, forskellige billeder to udgaver. Børnebibel Nord: to kul sorte sider, hænge mørke slutter korset Ubiquitous computing names the third wave in computing, just now beginning. First were mainframes, each shared by lots of people. Now we are in the personal computing era, person and machine staring uneasily each other across the desktop. Next comes ubiquitous computing, or the age of calm technology, when technology recedes into the background of our lives. Weiser fremhæver hvordan Ubicomp italesætter hvordan teknologien kommer falde baggrunden allestedsværende. Ifølge Dourish Bell karakteriserer Weiser tre teknologiske æraer. I første bygger teknologien omkring mainframes, teknologien fremstår stor enhed styres centralt. I ære opstår personlige computer, fik teknologien kom personligt niveau, flyttes derfra central. Den tredje sidste Weiser betegner Ubicomp æreren. Som hævdede lignende enheder foregående ære, samtidigt så små bærbare kraftige nok implementeret vores hverdagsliv integreret forskellige elementer. Weisler kom dermed bud hvordan enhederne kommer distribueret gennem hverdagslivet eksistere forskellige niveauer. Computerteknologien Weislers vision tilgængelig overalt, teknologien både kan rumme ekstraordinære elementer, kan samtidig almindelige nyttigt elementer kan influere forandre sociale relationer, ordner hverdagsliv samtidigt skabe nye muligheder både kommercielt kulturelt. Dourish Bell ønsker bog fokus opmærksomhed ideer animationer (eller myter), generere påvirkning driver ubicomp frem. Herunder hvordan teknologier bidrager menneskelige kulturer forståelse verden, ønsker se kalder rodede virkelighed mellem to forskellige udgangspunkter peger praksis omkring teknologien aldrig lige simpel. Weisers Ubicomp begreb bidrog ny platform mellem mennesker teknologi, animerede fremtid teknologisk medierede interaktion. I dag forskning område større grad fokuseret potentielle fremtidige Bell Dourish kalder Proximate future. Men opstår problematisk forhold mellem forskning praksis tager risiko irrelevant. Dette problematiske forhold mellem fortid, nutid fremtid del Dourish Bell ønsker sætte spørgsmålstegn ved bog. Fordi første Den nærmeste fremtid Ubicomp placere kontinuerligt mål uden række viste mens samtidigt lader blinde eksisterende nutidige praksisser. På måde forudsigelsen forældet udgangspunkt. For andet ved rammerne Ubicomp opnået, frasiger forskerne ansvaret nutiden problemerne italesat implementeringsvanskeligheder andres problem. Hvilket synliggør kompleksiteten indlejret Ubicomp. For tredje problemfrie verden fremtidsscenarie vildledende farlig vision fjerner forbindelsen overser kulturelle sociale praksisser evt. magtkampe. · Mangler mere nærhed fremtid · Infrastruktur rod Udfordringen opnå tilfredsstillende analyse teknologi praksis dybt forankret kulturelle specifikke omgivelser ligeså aktuel teknologiens enheder lige så seriøs engagere både teknologiens praksis design. Hvilket betyder kun nødvendigt forstå kun tekniske aspekter kulturelle, sociale, politiske økonomiske aspekter forstå Ubicomp dag. Deres argument fremhæver behov undersøge sociale kulturelle praksis opstår omkring teknologi særligt forstå midt Ubicomp nødvendiggøre nødt større opmærksomhed hvordan teknologien anvendt dens effekter. #42 Den schweiziske filosof Jean-Jacques Rousseau udtrykker berømte citat (Rousseau 1923: 5) hvordan mennesket udgangspunktet frit, kraft samfundsorden indgår i, alligevel lænker underlagt samfundets autoritet. Dette paradoks danner grundlag værket , formål undersøge, hvorvidt muligt opbygge stat legitimt styre, tager højde for, hvordan mennesket er, hvordan lovene (ibid). Frihed Idet mennesker født frie, ingen naturens hånd ret bestemme andre (ibid.: 9). Den stærke kraft styrke tvinge andre adlyde ham. Men svage part giver efter, fordi, nødt det. Ikke fordi gerne vil, slet fordi føler, bør. Hvis svage lykkes vælte stærke, rigtigt, idet før svage stærke, dermed stærkes ret. Ifølge Rousseau skaber magt altså ret (ibid.: 8-9). Politisk autoritet heller grundlag naturen (ibid.: 249). En hersker autoritet folk far børn. En far tager børn, fordi elsker dem, gengæld magt dem. En hersker far, fordi forudsætter naturens hånd bestemt magt andre. En magt kan udspringe fysisk overlegenhed styrke, naturen. Når mennesker bestemmer hinanden, må altså baggrund konventioner (ibid.: 6). Fra naturtilstand samfund Ifølge Rousseau tidspunkt blevet nødvendigt mennesket indgå konventioner, fordi hårdt opretholde livet individuelt (ibid.: 14). For overleve må kræfterne forenes rettes samme mål. Alle afgive rettigheder frihed, dermed samme ret andre, afgivet (ibid.: 15). Rousseau opsummerer: (ibid.: 6). Når staten oprettes, går mennesker leve naturlig tilstand styret instinkter lyster leve borgere fornuft, pligt moral. Til gengæld dyriske levevis forlader, får rigere mere intelligent ophøjet liv (ibid.: 18). I konkrete termer siger Rousseau: (ibid.: 19). Oveni civile frihed får individet moralsk frihed. I naturtilstanden lever mennesket slave lyster. I staten mennesket frihed følge regler, fastsat (ibid.). Fordi borgerne kun bundet aftaler, indgået hinanden, kan siges adlyde andet egen vilje. Borgerne altså mistet frihed ved indgåelse sociale kontrakt. Til gengæld vundet frihed ret, afhænger fysisk styrke magt, bestandigt beskyttet samfundspagten (ibid.: 29). Det ultimative mål sociale kontrakt oprettelse staten (ibid.: 22). Suverænitet almenviljen En vigtig del Rousseaus politiske filosofi ideen suveræn. Suverænen Rousseau enkelt individ, står andre leder. Suverænen udgøres stedet samlede gruppe borgere (ibid.: 17). Som følge kan suverænen aldrig interesser, modstrider borgernes. Når sociale kontrakt indgået, individet dobbeltbundet. Som del suverænen bundet individuelle borgere, borger bundet suverænen (ibid.: 16). Suverænen ses ét individ, består borgere. Dette ene individ bundet selv, kan godt indgå relationer andre. Det kan binde andre grad, oprindelige sociale kontrakt kompromitteret. For kun kraft kontrakt, suverænen overhovedet eksisterer (ibid.: 17). En suverænitetshandling konvention mellem leder folket, stedet imellem samlede stat hvert dens medlemmer. (ibid.: 29). Suverænen aldrig interesser strid borgernes, fordi består netop disse. Omvendt kan individuelle borgere godt egeninteresser, nødvendigvis varetages suverænen (ibid.: 25). Rousseau skelner mellem særvilje almenvilje. De individuelle borgeres private interesser kaldet særviljer. Almenviljen tilhører suverænen, altså folket helhed, består i, bedst alle. Særviljerne stræber naturligt fortrinsret, hvorimod almenviljens mål lighed. Det baggrund almenviljen, staten styres (ibid.: 22). Hvis enkelte borgere handler baggrund særviljer fælles bedste, forårsager suverænens undergang. De derfor tvinges følge almenviljen, dermed tvinges frie (ibid.: 18). Suveræniteten består udelukkende udøvelsen almenviljen kan derfor overdrages. Magten kan, viljen (ibid.: 22). Suveræniteten kan heller deles, fordi netop almen altså gælder alle. Almenviljen nødvendigvis enstemmig, stemmer tælles (ibid.: 23). Der forskel almenviljen alles vilje. Sidstnævnte betegner samlede særviljer. Rousseau pointerer sammenslutninger viljer problem. Almenviljen resultatet forskelligheder kan kaldes almen, fordi ligeså stemmer, mennesker (ibid.: 26). Kontraktteori henholdsvis Hobbes Locke Både Thomas Hobbes John Locke ligesom Rousseau interesserede spørgsmålet om, hvordan stat opbygges, hvilken magt forhold borgere. Hobbes bruger bibelske søuhyre Leviathan billede ideelle stat. Den stærk nok beskytte borgere (Hobbes, 2011: 548). Selvom ifølge Hobbes imod menneskets natur slutte sammen, alligevel indse, livet sikres bedre samfund naturtilstanden. Man forpligter derfor hinanden overfører frihed suveræn kraft samfundspagten (ibid.). Suverænen, fx monark aristokrati, først fremmest sikre fred, bør endvidere sørge for, borgerne oplever lighed loven. Hobbes fortaler absolutisme, idet suverænen ret handle borgernes vegne, udforme love endda definere retfærdighed (ibid.: 550). Locke er, modsætning Hobbes, tilhænger absolutisme, idet mener mennesker født lige samme frihed. Regeringen altså, modsat Hobbes' suveræn, underlagt loven arbejde (Locke 1999: 161). Hvor individerne Hobbes forenes samfund, fordi forstår gavner selvopretholdelse, Locke fornuften, får mennesker slutte sammen samfund. Locke lægger vægt ejendomsretten, mener findes naturtilstanden. Enhver arbejder dyrker stykke jord, ret dette, så længe tager mere, kan bruge (ibid.: 117). Locke understreger, staten beskytte individets ejendom, hvilket udover egentlig ejendom inkluderer liv, frihed rettigheder (ibid.: 165). Kontraktteorien både Hobbes Locke bygger liberalistiske grundtanker om, mennesket frit, statens rolle beskytte frihed. Rousseau forhold Hobbes Locke Hos Hobbes Locke staten altså nødvendighed sikre borgerens frihed, borgeren samtidig beskyttes statsmagten. Rousseau lægger ligeledes vægt frihed, taler tidligere beskrevet om, staten beskyttes private interesser sammenslutninger. Hvor Hobbes' Lockes liberale forståelseshorisont tager udgangspunkt individet dets rettigheder, Rousseaus fokus rettet enheden fællesskabet. Også spørgsmålet menneskets natur, adskiller Rousseau typiske liberale kapitalistiske menneskesyn, Hobbes Locke advokerer. Hobbes' tankeeksperiment naturtilstanden viser, hvordan mennesker, lever uden samfund kontrollere dem, styres overlevelsesdrift (Hobbes 2011: 536). Selvopretholdelse naturret, hver især ret alt, mener, kan hjælpe overleve, uanset hvilke konsekvenser måtte andre. Som følge menneskets egoisme knaphed ressourcer, mennesker fjender livet naturtilstanden (ibid.: 535). Rousseau beskæftiger naturtilstand mennesker, uenig Hobbes. Ifølge Rousseau mennesket grundlæggende venligt indstillet overfor hinanden viser medlidenhed snarere fjendskab. (Rousseau 1923: 197). Når Rousseau alligevel anerkender mennesket egoistisk, henvisning til, egenskab fremelskes samfundet. Rousseau mener, samfund præget ulighed, privilegier privat ejendomsret påvirker mennesket egennyttigt grådigt. Han skriver forfattere, tidligere beskrevet naturtilstanden: (ibid.: 175). Hvis sådant menneske tages samfund tænkes naturtilstanden, Rousseau enig Hobbes i, resultatet ulykkeligt. Hvis mennesker derimod aldrig levet samfund, derfor udelukkende besidder naturlige egenskaber, leve fredeligt sammen. Rousseau fortaler for, mennesket vende tilbage naturtilstanden, stedet oprettelsen samfundet sikre borgerlig frihed langt større vigtigere den, findes naturtilstanden (ibid.: 19). Hobbes Rousseau altså grundlæggende uenige menneskets natur. Også spørgsmålet private ejendomsret, adskiller Rousseau især Locke. Hos Rousseau kan borgeren betragtes forvalter fælles ejendom. (Rousseau 1923: 21). Når individerne indgår staten, frasiger besiddelser, får igen legitim ejendom. Den enkelte borgers ejendomsret altid underordnet suverænens ret. I modsætning Hobbes Locke afgiver folket Rousseau suverænitet regent, beholder selv. Individet Hobbes vælger afgive frihed gengæld få sikkerhed, hvorimod adlyde suverænen Rousseau samme adlyde derved samme frihed. Dette udgør kernen Rousseaus politiske filosofi; ideelle samfund borgeren både suveræn undersåt igennem forpligtelse deltagelse almenviljen, opnås frihed. 1 Introduktion Identitetens skabelse betydning sociale sammenhænge længe genstand debat. Fordi identitet central menneskesindet felter beskæftiget udvikle god identitesteori. Nogle humanistiske psykologiske tilgange undersøger hvordan identitet opst˚ar gennem fortællinger, mens kognitionsvidenskaben bruger naturvidenskabelig eksperimentel metode. Dette teoretisk op- gave, sammensætte to forskellige tilgange. Kognitionsvidenskaben delt mellem forskellige teoriske paradigmer typer kog- nitive processer, nyligt blevet fremført forslag samlet teori: hjernen statistisk maskine form˚al udelukkende minimere mængden fejl n˚ar forudsiger fremtiden (Prediction Error Minimzation - PEM). Det ambitiøs teori p˚ast˚ar potentielt beskrive matematisk sindet gør, stadig hovedsageligt blevet anvendt p˚a simplere kognitive processer. For teorien kan siges universel ogs˚a forklare modbevise teorier sindets mere komplekse aspekter idenitetsskabelse. Derfor opgave undersøge hvordan observationer tre identitetsteoretikere, Jenkins, Bruner Bamberg, kan forklares PEM processer. Hvis kan, tyder p˚a teorien potentielt kan anvendes p˚a avancerede processer identitetsskabelse. 2 Det Forudsigende Sind 2.1 The Free Energy Principle Id´een hjernen hypotese-testende maskine ses allerede filosofi 19. ˚arhundrede , ogs˚a blevet diskuteret bl.a. kognitionspsykologien Bruner al. . Men først nyligt teorien kan beskrives matematisk neurovidenskabeligt, kan generaliseres hele sindet. Dette gjort teorien Det Forudsigende Sind, udspringer mere generel teori: The Free Energy Principle . teknisk term statistisk fysik. Det sætter matematisk øvre grænse usandsynlige tilstande system befinder i, dermed ogs˚a dets entropi p˚a langt sigt. Et selvorganiserende system, eksempel biologisk organisme social struktur, ved eksistere udelukkende kraft minimerer frie energi, hvilket kan beskrives minimering forudsigelsesfejl . The Free Energy Principle kontroversiel favner bredt, opgave hovedsageligt beskæftige konceptuelt dens anvendelse p˚a hjernen, nemlig teorien sindet PEM mekanisme.1 2.2 Den Bayesiske Hjerne PEM-teorien antager hjernen fungerer Bayes-optimalt. Bayesiansk sandsynlighedsteori stammer statistisk informationsteori, formulerer optimal udledning sandsynligheden tilstand givet no- get evidens, brugt generel statistisk analyse . Netop fordi matematisk optimalt, teorien ogs˚a, hjernen bruger approksimerer Bayesiansk sandsynlighedste- ori n˚ar udleder tilstande verden. Den Bayesianske udregning best˚ar f˚a essentielle komponenter: evidens, probabilis- tisk indikerer tilstande mere andre; a priori probabilistisk forventning verdens tilstand; estimater usikkerheden omkring forventningen evidensen. Usikkerhederne afgør mest betydning; evidens forventning. Med komponenter kan udregne nyt probabilis- tisk estimat, bruges nye forventning næste gang kommer evidens, ogs˚a genestimere usikkerhederne . Den evidens, hjernen modtager, sanseindtryk. Men sammenhængen mellem sanseindtryk verdens tilstande, mellem verdens tilstande indbyrdes, kompleks. Derfor hjernen avancerede statistiske modeller hvilke tilstande tilsammen skaber hvilke sanseindtryk - kaldet generative mod- eller, fordi genererer forudsigelser sanseindtryk forskellige situationer. Den generative model centralt begreb: sindets formodning hvordan verdens tilstande, hvordan tilstande prob- abilistisk indflydelse p˚a hinanden, hvordan generer sanseindtryk, hjernen modtager. Det vigtigt hver generativ model best˚ar flere delmodeller, hver især probabilistisk sam- menhæng mellem tilstande verden, hierarkisk inddelt specificitet: eksempelvist generelle modeller lysforholds indflydelse p˚a farver, mere specifikke modeller hvorvidt genstand skygge, hvilket materiale best˚ar af, nødvendige forudsige hvilken bølgelængde lys opfanget. Hjernen sammenligner løbende generative modellers forudsigelser faktiske sanseindtryk, vurderer dermed baseret p˚a hele konteksten hvilken gener- ativ model mest sandsynlig. Læg mærke modeller kontekst-specifikke kun virker f˚a situationer, p˚a sigt fravalgt. Det betyder valgte modeller mere generelle, ogs˚a altid opst˚a sm˚a forudsigelsesfejl, ignoreres hjernen undg˚a lave specifikke modeller. For gøre hjernen ogs˚a model generative models forventede usikkerhed, alts˚a hvilke tilstande medfører specifikke sanseindtryk up˚alidelige (Hohwy, 2013, pp 1-74). Kritisk, s˚a menneskets oplevelse verden baseret direkte p˚a sanseindtryk, stedet p˚a hjernens generative model verden. Det, oplever, alts˚a hjernens løbende opdaterede bedste gæt p˚a verdens tilstand. Dette tydeligt eksempel ved eksperimenter deltagere vist hus ene øje ansigt andet: selvom sanseindtrykkene stemmer bedst overens ser p˚a hus-ansigt blanding oplever ikke, fordi hjernen stor sikker forventer det, stedet oplever skiften mellem se ansigt hus (Hohwy, 2013, pp 19-23 Ifølge The Free Energy Principle sindets eneste funktion minimere forskellen mellem forudsagte faktiske sanseindtryk (PEM). E´n m˚ade gøre p˚a er, beskrevet, passivt ændre valget generativ model passe bedre modtagne sanseindtryk. Men vigtig del teorien hjernen ogs˚a kan udføre Active Inference (udledning gennem handling), alts˚a aktivt udføre handlinger ændrer verdens tilstand s˚adan faktiske sanseindtryk stemmer overens forventede. Et eksempel bevæge kroppen se genstand vinkel, st˚ar ting vejen. Active Inference udledning verden, kan desto mindre bidrage bedre modeller PEM p˚a langt sigt (Hohwy, 2013, pp 74-97). Dette kan minde m˚aden hvorp˚a videnskabsmænd gør handlinger fremprovokere hændelser be- afkræfter hypoteser - virkeligheden opførsel netop set type Active Inference PEM teorien. For hjernen kan foretage Active Inference m˚a model hvilke tilstande generelt generer forudsagte sanseindtryk, hvilke handlinger resultere tilstande. Men nødvendiggør del generative model estimerer udgør system, hjernen del af, ogs˚a hvordan system opføre forskellige situationer. Det løbende opdaterede delmodel skaber menneskelige oplevelse selv: (Hohwy, 2013, s. 255). Der allerede gjort forskning opdatering kropsmodellen , Hohwy gør klart anvendelsen PEM implementation selvoplevelsen stadig kræver udbygning . Det netop forsøge bidrage ved undersøge hvordan PEM teorien kan leve andre teorier selvet. 2.3 Theory of Mind - se gennem andre Hjernens generative model verden særligt kompleks n˚ar indeholde, andre systemer, nemlig mennesker, ogs˚a løbende opretholder model verden. Her psykologisk begreb introduceres: Theory of Mind (ToM). At udføre ToM betyder forestille andres sindstilstand s˚a kan forudse handlinger, hvilket nødvendigt deltage meningsfyldt fleste sociale kontekster.3 ToM nyligt blevet matematisk implementeret PEM process , hvilket tillader simuleret forsimplet spilteoretisk kontekst.4 Her konceptualiseres ToM hjernen simulerer forskellige generative modeller p˚a andens vegne estimere forudsigelser forudsige opførsel, s˚a kan sammenlignes faktiske opførsel. P˚a m˚ade kan andens generative model verden estimeres. For undg˚a uendelig rekursion typen osv. nødvendigt sætte grænse p˚a rekursioner sindet gør, fordi forudsigelserne alligevel usikre brugbare. Det stadig stor udfordring modellere ToM mere komplekse sociale sammenhænge. 3 Fortælling identitet 3.1 Individuelle gruppers identitet For anvende PEM teorien p˚a identitetsskabelse følgende afsnit gennemg˚a centrale teoretikere p˚a emnet. En vigtig idenditetsteoretiker sociologen Richard Jenkins, beskriver identitet menneskets evne differentiere hinanden, klassificere andre individer dele fælleskab (Jenkins, 2008, s. 5). Identiteten relationel proces, grundlæggende social (Jenkins, 2008, ss. 5, 17, 18), grundlæggende vores ageren plads verden (Jenkins, 2008, s. 5), overhovedet menneskelig verden kender . Den grundlagt sprog, b˚ade p˚avirker, ogs˚a p˚avirkes af, vores handlinger (Jenkins, 2008, s. 5). Den kommer individets interne forhold selvdefinitioner, ogs˚a ved internalisering andres be- afkræftelse (Jenkins, 2008, ss. 41, 47). Identiteten desuden altid knyttet eventuelt imaginær krop , forestilling fremtiden . Gruppetilhørsforhold ogs˚a del identiteten. Grupper eksisterer kun n˚ar medlemmer ved del (Jenkins, 2008, s. 12), identitet opst˚ar ligesom individets igennem interaktion kan ogs˚a bruges strategisk branding (Jenkins, 2008, ss. 3, 38), forskellige bygger p˚a ligheder stedet forskelle (Jenkins, 2008, s. 38). Gruppe- individ-identiteter indbyrdes afhængige, ´et fænomen kan opdeles grovt tre forskellige ordener: ´en individer, ´en interaktion andre, ´en p˚a bredere institutionelt plan . 3.2 Fortællingens indflydelse p˚a identitet Psykologerne Jerome Bruner Michael Bamberg argumenterer for, fortællinger grundlæggende identitetsskabelsen. Bruner kalder selvskabelse , selvet protagonisten standard-struktureret livsfortælling sammenlignes andres fortællinger differentiere . Selvfortællingen skabe balance mellem indre ydre, autonomi leve andres forventninger (Bruner, 2004, ss. 79, 93), skabe forklaring n˚ar handlinger afviger normen (Bruner, 2004, s. 101). Desuden lader tab evnen generere fortællinger leder tab selvet . Bamberg skelner mellem selvet identiteten. Selvet synkrone oplevelse agens, mens identiteten diakron integration selvet (Bamberg, 2011, ss. 6, 18). Bamberg udpeger tre dilemmaer selvskabelsen navigere mellem: samme person tid samtidig udvikle sig; unik person, ogs˚a minde andre; skelne mellem ens indflydelse verdens inflydelse p˚a ´en (Bamberg, 2011, s. 6). Selvet starter dilemmaet agens unikhed, mens identiteten starter ved integreringen tid, hvorfra medskabere hinanden . Selvfortællingen brugbar fordi redegør hvordan navigationen mellem tre dilemmaer skabt identiteten , særligt tid (Bamberg, 2011, s. 8). Her skelner Bamberg desuden mellem . Den første betegner livshistorierne, fortælles retrospekt kun indeholder vigtigt overordnede sammenhæng. Den fortællinger løbende bruges forst˚a positionere selv, mere direkte viser hvordan folk ønsker forst˚aet, derfor vigtige undersøge (Bamberg, 2011, s. 16). Det nævnes findes forskellige forst˚aelser fortællingsbegrebet. Fortællingen kan ses tekst, m˚ade konstruere viden mening p˚a. Bruner forst˚ar tankeproces, anderledes logisk-videnskabelige tankegang producerer argumenter . Andre definitioner lægger ogs˚a vægt p˚a andre aspekter, eksempel p˚a fortællingens kommunikative aspekter (Phelan, 2005, s. 18), p˚a indeholde menneskeligt oplevelsesmæssigt aspekt , p˚a fortællingens tidslige kausale struktur . 4 Fortælling identitet forudsigende sind 4.1 Identiteten: systemets model I følgende diskutere, hvordan PEM-teorien kan kan forklare Jenkins', Bruners Bambergs observationer omkring identitetsskabelse. Først forklare generelle aspekter ved identitet gennem PEM-teorien, herunder dens relation agens sociale karakter. Derefter følger mere specifikke diskussioner identitetens grundlæggelse sprog, essens udelukkende konstrueret. Bemærk tager højde simplere kognitive processer perception hukommelse. Oplevelsen identitet m˚a stamme del hjernens generative model, omhandler systemet - selv-model Hohwy omtaler , nødvendig forudsige fremtiden udføre Active Inference. Jenkins' markering identitetens forbundethed fremtiden (Jenkins, 2008, s. 48) forklaret modellens form˚al netop forudsige. Det ogs˚a oplagt, identiteten bygger p˚a forskelle, bruges differentiere mennesker (Jenkins, 2008, s. 5): kun n˚ar modeller laver forskellige forudsigelser gør forskel - identiteter, forskellige, hjælpe hjernen. Dog m˚a identiteten best˚a hierarkiske delmodeller, indflydelse p˚a hinanden: eksempel hvordan , , , statistisk hænger sammen opførsel, hinanden. Dermed identiteter ogs˚a ligheder kraft delte generelle modeller. Nu kan PEM teorien beskrive Bambergs skelnen mellem identitet (Bamberg, 2011, ss. 6, 18): identiteten samlingen generelle delmodeller hjernen anvender p˚a andre, mens selvet delmodeller estimerer systemets bestanddele indflydelse p˚a omverdenen.5 De to modeller m˚a modulere hinanden, ogs˚a modulereret midlertidige tilstande følelser. At b˚ade identitet estimerer kvaliteter ved fysisk system, stemmer bundet p˚a krop . At navigere mellem agens omverdenens indflydelse (Bamberg, 2011, s. 6) kan beskrives systemet opdaterer model hvilke tilstandsændringer kan kan frembringe, hvilket understøtter selvet direkte forbundet agens . Oplevelsen agens sker s˚a, n˚ar systemet estimerer udfører Active Inference. At handling identitet hænger indbyrdes sammen (Jenkins, 2008, s. 5) naturligt: interne modeller, særligt selvet, former formet netop handlinger (se figur 1). At identiteten skabes p˚a grænsen mellem indre ydre (Jenkins, 2008, ss. 41, 47) interaktion (Jenkins, 2008, ss. 3, 38) forklares modelopdateringen afhænger b˚ade indre forventninger feedback andre mennesker. Derfor identiteten social (Jenkins, 2008, ss. 5, 17, 18), ogs˚a fordi gode modeller identitet afgørende Theory of Mind . Gruppeidentiteter findes ogs˚a PEM teorien. I The Free Energy Principle individer grupper blot to forskellige typer selvorganiserende derfor forudsigende systemer. Jenkins' forskellige ordener (Jenkins, 2008, s. 39) kan forst˚as dele samfundets hierarki modeller, undersøge m˚ade samfundet forbedre model selv. Gruppetilhørsforhold generel delmodel individets identitet, grupper m˚a nødvendigvis bygge p˚a ligheder brugbart lave samme forudsigelser p˚a tværs mennesker. I overensstemmelse Jenkins' krav grupper modelleres sindet fysisk system betyde verden. Dog kan PEM teorien godt tale ubevidste gruppetilhørsforhold. At identiteten grundlagt sprog (Jenkins, 2008, s. 5) mere konflikt The Free Energy Principle. PEM afhængigt sprog: teorien kan generaliseres andre systemer mennesker. I stedet sindets generative modeller afhængige kategorisering: knytte specifikke delmodeller sammen. Sprogets relation sindets generative modeller stort spørgsm˚al undersøge her. Man m˚aske beskrive arbitrære handlinger gennem statistisk læring associeret specifikke modeller p˚a tværs hjerner, s˚a generative modeller kan kommunikeres. Dermed sprog stedet grundlæggende repræsentationen kommunikationen identiteter, hvilket nuancering Jenkins' p˚astand. At kalde nogen sandsynliggør andre hjerner specifikke modeller anvendes. PEM teorien ogs˚a holdning debatten hvorvidt identiteten essens, kan forhan- dles fuldstændigt (Jenkins, 2008, ss. 5, 17, 18). Foreløbigt matematiske implementationer PEM-systemer givne, uforanderlige værdier, vag generel effekt kaldes essens. Desuden systemets model selv, dets identitet, nogen s˚adanne faste værdier, kan teoretisk opdateres fuldstændigt. Der kan dele identiteten praktisk umulige ændre, vedvarende kommer evidens modellen, nemmere sindet lave Active Inference ignorere modstridende evidens opdatere model. Jenkins' eksempler p˚a primære identiteter køn menneskelighed opfylder dette. Der findes eksperimentelle patologiske omstændigheder grundlæggende modeller opdateres.7 Man forestille PEM teorien p˚a sigt kan bruges undersøge hvilke dele identiteten kan ændres hvorn˚ar. 4.2 Fortællingen: opdatere generative model I følgende give PEM forklaring p˚a hvordan fortællinger kan bruges skabe identitet. Først g˚a hvordan fortællingen kan ses tankegang, derefter sige fortællingen tekst. Derefter relatere termer Discourse/Story distinktionen , give forslag forst˚aelse fiktionalitet PEM teorien. Hvis identitet forst˚as samlingen sindets generelle modeller selv, hvordan kan fortælling s˚a bruges skabe identitet? Først m˚a skelnes mellem fortælling tankegang tekst. Den første kognitiv proces opdaterer identitetsmodellerne uden ny evidens. I PEM teorien nyt, 8 stadig spørgsm˚al hvordan præcis foreg˚ar. Det ses simulering delmodeller tid mest konsistente række modeller udvalgt, p˚a m˚ade kan bruges genere selvkonsistent identitetsmodel ogs˚a præcis fremtiden. Dette forklarer hvorfor tidslig temporal struktur fremhæves fortællingskendetegn . Ved simulerer hvordan systemet omgivelserne opfører tid fortællingen ogs˚a oplagt estimere systemets agens: p˚a m˚ade identitetskonstruktionen gennem fortællingen del skabelsen selvoplevelsen . Eksempelvist mest konsistente model ´en systemets egne tilstande betydet dets handlinger, eksempel fysisk tvunget, hvilket leder oplevelse agensløshed - hvilket, sker ofte, opdaterer identitetsmodellen forvente agensløshed fremtiden ogs˚a. Det heller overraskende fortællingen fokuserer p˚a afvigelser normen (Bruner, 2004, s. 101), netop forudsigelsesfejl indikerer generative model opdateres. Et tab evnen fortælle medfører s˚a PEM teorien ogs˚a tab selvkonsistente identitet (Bruner, 2004, s. 102), selvet, synkrone oplevelse agens kropslighed. Den fortællende tankegang adskiller tydeligt beskrivelsen, blot referer verdenstilstande modeller, logisk-videnskabelige tankegang , kun opdaterer specifikke delmodeller uafhængigt tidslig sammenhæng. Fortællingen tekst derimod (ofte sproglig) opførsel repræsenterer tidsligt sorteret række modeller udvalgt fortællings-tanken, s˚adan andre ogs˚a kan simulere dem. 10 Dermed kan forbedre modeller fortæller ved lytte - særligt giver unik adgang feedback p˚a ToM modeller, hvilket forklarer fortællinger ofte indeholder menneskelige aspekter . Man kan s˚a ogs˚a ændre andres modeller gennem selvfortællingen, f˚a mere præcis feedback p˚a sigt, ogs˚a fremprovokere forventede indtryk, alts˚a Active Inference. Et eksempel p˚a udgive selvbiografi: selve interne identitetsskabelse allerede gjort kraft skrevet, udgives andre kan bekræfte den, forbedre andres modeller forfatteren s˚a kan give bedre feedback fremtiden. At skrive selvbiografien s˚a giver specifikt indtryk type Active Inference, f˚ar folk give feedback passer identitetsmodellens forudsigelser. Fordi fortællingen tekst repræsentation tankegangen deler karaktertræk. PEM teorien muliggør ogs˚a skelnen mellem Story Discourse (De Fina and Georgakopoulou, 2011, s. 3), Story specifikke, tidsligt ordnede modeller, Discourse mere generelle modeller anvendt. En konnotationsforskel eksempelvist brug forskellige generelle modeller samme specifikke modeller. Det forklarer ogs˚a begrebet statistiske lærte sammenhænge mellem modeller. En skelnen mellem ogs˚a meningsfuld (Bamberg, 2011, s. 16). Fordi fortællingens form˚al PEM teorien sidste ende forudsige fremtiden, specifikke repræsentationer handlinger problematiske, overordnede sammenhæng forhold nutiden vægtes højest. Derfor Small Stories mere direkte sammenhæng opfattelsen specifikke situation, dermed opførsel, Big Stories mere orienteret mere generelle modeller. En naturvidenskabeligt eksperimentel tilgang altid vurdere hvilken type fortællinger egner bedst undersøge forsnkningsspørgsm˚al. Her ogs˚a indgang forst˚aelse fiktionalitet. En fiktion stadig specifikke modeller fiktive karakterer steder, story, hvilket ogs˚a udpeges Cohn . Men specifikke modeller anvendes situationer uden fiktive kontekst. Sindet s˚a udlede fortælling fiktionaliseret. Dette kan ses baseret p˚a statistisk lærte sammenhænge mellem fiktionstilstanden andre tilstande idiomer titlen , n˚ar specifikke modeller giver inkonsistente forudsigelser andre kontekster, eksempel magi. Fiktion kan stadig bruges opdatere generelle modeller (f.eks. følelses- videns-tilstande). Fordi fiktionen afhængig lave konsistente specifikke forudsigelser kan m˚aske endda struktureres opdatere generelle modeller p˚a mere optimal m˚ade, f˚ar hermed funktion mennesket. Fordi rette generelle modeller fiktion ogs˚a bedre egnet udforske identitet generelt, fiksere specifik identitet (Bamberg, 2011, s. 7). Læg mærke til, fiktion kan adskilles løgn vanvid ved godtage opdateringerne generelle modeller fiktion leder PEM, mens løgn vanvid lede forudsigelsesfejl. Netop derfor fordelagtigt begrænse andre lyve udtrykke vanvid gennem sociale normer.11. Derimod kan overraskelser mennesker opsøger - eksempel gyserfilm - give mening inputs der, selvom indeholder forudsigelsesfejl, kan bruges forbedre generative modeller p˚a langt sigt bidrage PEM. Grundene fortællingens specifikke struktur kan sandsynligvis ogs˚a undersøgt PEM teorien. Noget antydet tidligere, afhænger sandsynligvis andre kognitive sociale processer. Der allerede forskning undersøger læse fortælling forst˚a dens plot PEM proces , g˚a mere her; stort projekt, kræve dybere indførelse narratologisk teori. 5 Konklusion Jeg givet umiddelbar konceptuel fortolkning teoretiske observationer Jenkins, Bruner Bamberg vedrørende identitetsskabelse gennem fortælling. Umiddelbart The Free Energy Principle PEM teorien stand til, konceptuelt, forklare observationer, endda tilfælde nuancere beggrunde dem. Dette spændende, fordi antyder princippet begynde lave formelle modeller testbare forudsigelser for, hvordan mennesker skaber opretholder identitet. Dette begynder give mulighed samarbejde p˚a tværs disciplinerne, kognitionsvidenskaben kan bidrage nuancere understøtte forskellige identitetsteorier, samtidig afhængig vejledt mere humanistiske fag stille rigtige spørgsm˚al. Dog siges, matematiske eksperimentelle arbejde, før s˚a komplekst fænomen identitetsskabelse kan undersøges uden simplificere kraftigt, egne udfordringer. Men allerede kan identitet- steorierne bidrage forme fremtiden teorien forudsigende sind, gengæld ogs˚a kan bidrage konceptuel forklaringsstruktur, kan anvendes p˚a give nuance igangværende debat identitet fortælling. Tesla Case Spørgsmål 1: Charismatic leadership(s.430 Griffin) teoretisk bidrag godt kan bruge beskrive Elon Musk’s ledelsesstil. Fordi Han ting ofte se karismatiske ledere. Den måde analysere Elon Musk’s lederstil kigge Ohio studies(s. 412 Griffin), kigger leader consideration inititating structure behaviors. Dette bidrag fanger steder Elon Musk måske forbedre sig, ting måske lige lidt leder. Bidrag 1, Charismatic leadership(s.430 Griffin): At beskrive karismatisk leder kan gange svært, fordi kan forskellige ting gør karismatisk leder. I figur 12.3 Griffin alligevel kommet bud egenskaber leder gerne besidde karismatisk leder. Her blandt andet Envisioning, hvilket betyder god rollemodel. Man opstille forventninger medarbejderne. Elon Musk områder god rollemodel, desværre blevet lidt dårligere rollemodel løbet sidste år. Der kan især se mindre problem stoffer kort nævnt bilag 1. (s. 181 Griffin). Denne model så finde behov dækket medarbejderne. Disse to bidrag tager udgangspunkt mennesker forskellige derfor lige tage overvejelser. Bidrag 1, Herzberg (s. 178-181 Griffin): Herzberg to faktor teori går enkelthed to forskellige ting spiller medarbejdes tilfredshed. Teorien lavet USA, så passer fint Tesla, amerikansk virksomhed. Man kan starte kigge hygiejnefaktorerne opfyldt medarbejder oplever utilfredshed arbejdet. Hygiejnefaktorerne kan påvirke medarbejdernes tilfredshed, påvirker altså kun utilfreds utilfreds. Der gælder altså virksomheden medarbejderne utilfredse. Dette blandt andet kan sikre ved forskellige forhold. Dette fx ting jobsikkerhed, arbejdsklima, ligestilling arbejdspladsen. Løn hygiejnefaktor, mens andre kommer motivationsfaktor. Hygiejnefaktorerne virksomhed gange ret dyre, selvom altså påvirker medarbejdernes motivation. Hygiejnefaktorerne Tesla antages opfyldte del medarbejderne. Det tyder nemlig problemer front. De medarbejdere løn hygiejnefaktor kan måske komme lidt vanskelighed, fordi enkelt eksempel medarbejder føler får nok løn (bilag 2, person 1). Motivationsfaktorerne del vigtigere virksomhederne, fordi medarbejderne tilfredse motiveret. Det derfor vigtigt virksomhed tilfredsstille motivationsfaktorerne medarbejderne. Dette kan blandt andet gøres medarbejderne følger arbejde gør forskel virksomheden. Eller får god anerkendelse enten ledere medarbejdere. At modtage ansvar motivationsfaktorerne opfyldt. Her problem Tesla virksomhed. Her slet styr noget, medarbejdere får artiklerne opfyldt motivationsfaktorer. Det gør blandt andet fordi får ret ansvar. Elon Musk tager stort set beslutninger selv, store små. Vi hører blandt andet medarbejder føler værdsat arbejdspladsen(bilag 2, person 1). Det største problem kommer måske første bilag høre medarbejdere laver initiativer kan forbedre produktion. Dette gemmer Elon Musk, fordi bange fyret fordi helst gøre tingene måde. Dette påvirker medarbejderne negativ retning leder gøre så i. Så Elon Musk forbedre motivationen tilfredsheden arbejderne rose lave initiativer, selvom måske personlige værdier. Han stole mere medarbejdere. At medarbejdes arbejde meningsfuldt vigtigt gerne stoppe brugen fossile brændstoffer antages meningsfuldt medarbejdere Tesla. Så lige Tesla ser altså problemer inden motivationsfaktorerne fordi generelt får uddelt ansvaret rundt bredere del virksomheden. Hvis kan formå uddele mere ansvaret rundt virksomheden virkelige hjælpe medarbejdere mere motiveret. Men svært, fordi betyder Elon Musk nødt give slip del ansvar. Som står bilag 3 Elon Musk tage 10% beslutningerne mens medarbejdere tage 90%. Dette problem set andre cases arbejdet år. Noget Elon Musk måske kan gøre ansatte stoler på, sidst bilag 3 beskriver fx situation Apple tidligere leder Steve Jobs folk stolede 100% på, derfor godt uddele opgaver. Bidrag 2(the aquire needs framework, s. 181): The aquire needs framework lavet McClelland bygger menneskelige behov. I bidrag tre grundlæggende behov styre personers adfærd. Mange behov personer kommer vores kultur lært gennem vores liv. Vi kan godt ændre vores behov gennem træning svært. Man teori valgt tage udgangspunkt tre behov. Første behov sociale behov behovet tilknytning. Det ligger lidt ordene, altså behov mennesker sammen andre. Dertil ligger gode kollegaer gode venner arbejdspladsen. Her må siges Tesla score ret højt. Ifølge person 1 bilag 2 gode relationer mellem medarbejderne. Denne medarbejder ligger især vægt flade hierarki Tesla, kan snakke alle. Derfor får medarbejdere dækket sociale behov kommer arbejde. Det næste behov magt, lidt anderledes størrelse. Det fordi punkt forskellige. Nogle mennesker gerne magt opsøger det, mens andre mennesker helst undgå magt. I case lidt svært sige helt konkret, formodes sidder folk Tesla gerne lidt mere magt, træffe flere beslutninger sidste ende. Til gengæld sidder måske magt måske får behov opfyldt, så indenfor område måske lidt sværere komme klar konklusion. Det tredje sidste behov præsentationsbehovet. Dette behov handler hvordan klare virksomheden, modtager belønninger arbejde udfører. Har fx stort behov indenfor område, nok bedst arbejde sted hele tiden får belønninger. I Tesla nok type brug belønninger hele tiden, fordi så svært. Dette kommer udtryk flere gange casen. Elon Musk fx helt så god rose medarbejdere lyder ret feedback medarbejderne Tesla. Så gøre medarbejdere motiveret Tesla. Der kan selvfølgedig medarbejdere så stort behov derfor så afhængige få feedback opnå gode resultater kort sigt. De personer passer formendeligt rigtig godt ind, fordi Tesla virksomhed forventes store ting fremtiden. Konklusionen to bidrag må klart medarbejdere opnår motivation baggrund Elon Musk stoler medarbejdere. Her kan blandt andet sige Elon Musk uddele mere ansvar ansatte opnå mere motivation. Et andet vigtigt element manglen feedback ros medarbejderne. Dette medarbejdere generelt motiveret tænke mere leder Tesla. Spørgsmål. 4: Organisations kultur kan god måde løse problemer opstået Tesla. Her kan blandt andet se kultur beskriver første side eksamensarket. Det egen hjemmeside, beskriver kultur innovativ. Dette helt kommer udtryk bilagene En innovativ strategi nemlig hænge sammen sker Tesla. Medarbejderne innovative, gør helt forkert måde. De fx opfundet system kan styre lager, Elon Musk sagt have. Elon Musk hellere finder helt nye måder gøre tingene på. Medarbejderne derimod videreudvikler nuværende metode synes Elon Musk helt om. Så Innovation sker altså bag CEO’s ryg, hvilket helt godt (key point bilag 1). Det derfor helt giver mening strategi Innovation vigtigt led, medarbejder må innovative. Eller må gerne innovative, så revolutionere hver gang komme helt nye løsning, virke urealistisk. Det så heldigvis nemt Tesla få kultur tilbage igen, fordi bare lader medarbejderne komme igennem flere innovative løsningsforslag problemer gang opstår. Man kan begynde give ekstra bonusser mest innovative medarbejdere, vej igennem sikre mere innovation. (s. 531 Griffin, tabel 15.1) På baggrund spørgsmål 1-3, kan se ting bør ændres Tesla. Elon Musk score nævnt før lavt Leader considertion højt inititating strucure behaviors. Det sagtens kan ændre på. Denne teori fortæller nemlig sagtens kan bruge begge stille leder faktisk tit fordel. Elon Musk altså derfor langt mere medarbejder orienteret langt mindre opgave orienteret. Især kigget nærmere motivationen Tesla bidrag mere relevant fordi grad virker motivationen hvilket stil vælger her. Vælger Elon Musk mere fokus medarbejderne finder måske gerne får lige nu. Han stadig holde lidt ved fokus ligger opgaverne holde fokus lave effektiv billig produktion elbiler. Som nævnt før bør ændres del indenfor motivation, fordi medarbejderne helt motiveret lave skal. Teams:(s. 256 Griffin) En helt retning kan gå virksomhed vælge lave del mere teams grupper. Dette mulig, kan hjælpe både beslutningsprocessen, sikre bedre præstation. Et team gruppe mere to personer, får sat fælles mål. Der forskellige måder kan sammensætte team på, afhænger opgave er. Har fx brug løse små problemer opstået virksomheden, sammensætter et: problem solving team opgave. Der findes proces model team vigtigt følger steps ellers får grupper fungere optimalt. Phases of team implementaion(s. 270 Griffin). Denne fase model beskriver hvilke trin igennem få implementeret team. Fase 1: Man finder medarbejdere gruppen. Dem vælger baggrund kvaliteter hvilken opgave løses. Det vigtigt får trænet medarbejderne kommende opgave løse. Fase 2: Første krise teamet støder på, chefen hjælpe teamet videre meget. De helst løse problemet. Fase 3: I fase begynder chefen trække lidt, lade teamet klare selv. Her gerne leder inde teamet. Dette kan godt lille smule vanskeligt Elon Musk fordi sagt problemer uddele ansvar. Men altså nødt til. Fordelen teams Elon Musk uddeler ansvaret flere forskelligere personer. Fase 4: Nu altså velfungerende team godt sammen. Problemet kan opstå mellem andre grupper, fordi måske kan opstå intern konkurrence måske så godt. Præstationerne stiger stadig, chefen give feedback starte kommunikation mellem grupperne. Her Elon Musk altså opgive mere magt uddele flere grupper. Dette kan svært, først får succes gruppe, måske nemmere uddele ansvar næste gruppe. Fase 5: Nu kører grupperne helt Elon Musk inde ret meget. Dette passer godt sammen står sidst bilag 3 Elon Musk uddele 90% beslutninger. Han kan så måske få hjælp grupperne så træffe sidste 10% beslutningerne. Konklusion Man kan altså konkludere ændres del Tesla. Teams kan løsning Tesla øge præstationerne medarbejder jf teorier Teams (kap 7-8 giffen). En ting ændres måden motivere medarbejdere på. Man sørge langt mere fokus medarbejderne turde uddele mere ansvar dem, jf. teorier motivation (kap 5 Griffin) gør medarbejderne mere motiveret løfter præstationer. Det følgende afsnit indeholde introduktion opgaven, valget emne. Derefter problemstillingen anskueliggjort, efterfølgende føre problemformuleringen. 2.1 Præsentation opgaven emnevalg Denne opgave behandler emnet trivselsbaseret sygefravær, fremkommer forskellige årsager, kan kortvarig langvarig karakter. Stress hyppig årsag sygefravær, lidelser indgår trivselsbaseret sygefravær. 25% danskerne 2017 stressede.1 Stress blevet samfundsproblem, derfor utrolig relevant undersøge, hvordan reducerer det. Nedbringelse sygefraværet samfundet længe stort fokus regeringen, omdiskuteret emne Danmark. Dog svært finde helt korrekte løsning problemet, omfanget problematikken pålægger store omkostninger, både samfundet enkelte organisationer. De store omkostninger giver incitament prøve reducere trivselsbaseret sygefravær. 1 Regeringen. Stress samfundsproblem. Konsekvenserne kun betydning samfundet organisationer, konsekvenser den, rammes sygdom. Udover bekymre sygdommen helbredet, kan opstå andre bekymringer økonomi fremtid, sygemeldte. Livskvaliteten nedsættes tanken tilbagevenden arbejdsmarkedet bidrager måske forværring situationen. Det derfor relevant undersøge, hvordan nedbringer trivselsbaseret sygefravær. Interessen emnet kom gennem faget arbejdsret. Desuden gennemlæsning utallige tidligere bachelor opgaver kandidatafhandlinger sporet emnet omkring trivselsbaseret sygefravær. Emnet relevant konstante udvikling samfundet, gør det, spændende aktuelt. 2.2 Problemstilling Trivselsbaseret sygefravær aktuelt emne, optager danskere. Der seneste år kommet mere fokus trivsel, forbindelse hvordan arbejdspladsen. Danskerne blevet mere åbne snakker gerne om, hvordan det. Dog mere åbenhed omkring psykisk helbred resulteret i, flere går stress. Men gør, danskerne oplever dårligt psykisk helbred? Arbejdspladsen spiller stor rolle her, bruger vores vågne timer arbejdet. Regeringen flere omgange kommet nye forslag til, hvordan nedbringer sygefravær. Den sidste ændring kom 2009, tilføjede regler henholdsvis arbejdsgiver medarbejder. Nu parterne lave mulighedserklæring, opretholde medarbejderens tilknytning arbejdspladsen arbejdsmarkedet. Men lever mulighedserklæringen alene nedbringe sygefraværet, tages andre faktorer betragtning? Motivationsteorier kan hjælpe redegøre for, hvordan motiverer medarbejderne fastholder arbejdet. Regeringens reform ændrede juridiske regler, arbejdsgiver medarbejder indordne efter. Men arbejdsgivere får anbefalinger forskellige ledelsesteorier, hvordan nedbringer sygefravær, får tilfredse medarbejdere. Kan juridiske regler anbefalinger spille sammen, sammenstød mellem ret anbefaling? Kan nye regler, teorierne bruges nedbringe trivselsbaseret sygefravær? Disse problemstillinger undersøgt opgaven. 2.2.1 Problemformulering På baggrund overstående problemstillinger fremkommer problemformulering: Hvilke forpligtelser foreligger arbejdsgiver medarbejder ved sygdom? Hvad årsagerne trivselsbaseret sygefravær? Derudover undersøge juridiske regler kan arbejde sammen organisatoriske anbefalinger. Afslutningsvis vurdere, nedbringe trivselsbaseret sygefravær. 2.3 Afgrænsning Emnet trivselsbaseret sygefravær indeholder interessante problemstillinger, derfor nødvendigt afgrænse det. Fokusset opgaven tage udgangspunkt private sektor. I arbejdsretslige perspektiv offentlige sektorer andre regler, dermed inddraget opgave grundet tids – pladsmæssige årsager. Grunden begrænse opgaven, så kan undersøges mere dybden andre områder. Det overordnede fokus trivselsbaseret sygefravær langtidssygemeldte stress. Der baggrund redegjort sygemeldinger grundet mobning, chikane andet trivselsbaseret sygefravær. Fokus udelukkende ligge stress medarbejderen private sektor. I opgave heller berøre kollektive overenskomster. Opgaven afgrænses kun se trivselsbaseret sygefravær organisationer, hvorpå udefrakommende påvirkninger behandlet. Der udarbejdet interview arbejdsgiver lønmodtager, brugt opgaven, muligt fremskaffe virksomhed, levede kravene. Derfor opgaven bygget hypotese. 3. Metode Valget metode sikre, opgavens formål opnås. Opgaven tværfaglig, problemstillingerne udarbejdet baggrund juridisk organisatorisk perspektiv. Der anvendes retsdogmatisk metode undersøgelsen juridiske problemstillinger. Metoden anvendes beskrive, fortolke systematisere gældende ret.2 Undersøgelsen bygger arbejdsretlige problemstillinger derved benyttes retsdogmatisk metode. Den retsdogmatiske 2 Den store danske. Retsdogmatisk. metode bruges undersøge arbejdsgivers pligt overfor sygemeldt medarbejder. Ligeledes undersøges medarbejderens pligt overfor arbejdsgiver. Relevant retspraksis inddraget nødvendigt. Der gennemgået statistisk databehandling allerede kendte data omkring udviklingen sygefravær. Det relevant benytte motivationsteorier undersøge, hvorledes sygefraværet Danmark kan nedbringes. Teorierne understøtter giver forståelse af, hvilket problem Danmark står overfor forhold sygefravær. Motivationsteorierne anvendes, Maslows behovspyramide, Herzbergs to-faktor teori Hackman & Oldham. Til beskrive teorierne bedre indsat modeller illustrerer teorien. Det giver bedre forståelse teorien. Der opgaven udarbejdet kvalitativt interview. Interviewet semistruktureret, hvilket giver ordet interviewede. Interviewerens opgave stille uddybende spørgsmål, holde samtalen kørerende, uden påvirke respondenten. Dette anvendt opgaven, ingen organisationer tid, efterkomme krav, stillet dem. Derfor interviewet gennemføres derfor inkluderet opgaven. Udover overnævnte teorier benyttet bøger, videnskabelige artikler websider udarbejdelsen opgaven. Den store mængde websider grunder i, emnet trivselsbaseret sygefravær aktuelt, derfor findes data kun tilgængeligt websider. 3.1 Begrebsdefinition I følgende kort redegjort væsentlige begreber. Begreberne relevans forhold skabe forståelse af, opgaven omhandler. Derfor kort beskrevet nedenfor. 3.1.1 Trivsel Trivsel udtryk velvære person. Det elementer, giver enkelte menneske overskud, handlekraft glæde ved livet. Begrebet trivsel benyttes oftest forbindelse vurderingen persons bedring sygdom. Vi bruger trivsel vurdere vores egne sociale situationer, kan præget større mindre trivsel3, hvilket leder ordet mistrivsel. Trivsel mistrivsel relevante forhold sygefravær, stor betydning sygefraværet organisation. Trivsel henviser tilfredsbegrebet person, følelsesmæssig holdning tilstand.4 Det anvendes ofte forbindelse beskrivelse godt psykisk fysisk miljø. 3.1.2 Sygefravær Sygefravær kan indeholde ting, kan forekomme kortvarig, langvarigt sygefravær. Sygefravær kan frivilligt ufrivilligt, gange kan forudses. Der findes definitioner sygefravær, traditionelle definition manglende tilstedeværelse opfylde forpligtelser5 overfor arbejdsgiver. Med kan konstateres, tale målbar adfærd, nemlig hvorvidt person fysisk tilstede ej. I dag arbejder rigtig mennesker hjemmefra synligt tilstede arbejdspladsen, ændrer på, fysiske tilstedeværelse altafgørende henseender. Det betyder, dag ses medarbejderen varetager funktioner beskrevet kontrakten, ikke, må antages vedkommende fraværende. Dog betyder fravær medarbejderen nødvendigvis medarbejderen syg, omvendt tilfælde kan medarbejderen tilstede arbejdet, syg.6 3.1.3 Trivselsbaseret sygefravær Når taler trivsel handler følelse velvære. Nærmere kan tale om, mental sundhed tilstand trivsel.7 Overordnet set godt psykisk klare hverdagens udfordringer stressbelastninger. Trivselsbaseret sygefravær indeholde flere elementer, dets hovedområde fravær, fremkommet mistrivsel. Det kan f.eks. stress, skyld rigtig sygemeldinger. Men forhold mobning traumatiske begivenheder sorg ligger trivselsbaseret sygefravær. Trivselsbaseret sygefravær bredt indhold, stressrelaterede lidelser står sammen angst depression. Det desuden 20% danskerne går rundt psykiske helbredsproblemer, hvilket svarer hver femte dansker.8 Det stort tal derfor relevant opgaven kigger nærmere nedbringelses trivselsbaseret sygefravær. 8 Karle, Tag arbejde – sygemelding samarbejde, 2016 – p. 19 9 Beskæftigelsesministeriet. Sygefraværsaftale 2008 – Konklusionspapir handlingsplanen sygefravær. – p. 7 10 Regeringen. Sygefravær – fælles udfordring. Regeringens handlingsplan nedbringe sygefravær, 2008 – p. 11 4. Sygefravær samfundet I følgende redegjort udviklingen sygefraværet Danmark. Dette gøres give retvisende billede af, hvorfor relevant kigge sygefravær. Endvidere mulighedserklæringen gennemgået, vigtig del nedbringelsen sygefraværet. Slutteligt afsnittet berører arbejdsmiljøloven (AML). 4.1 Udviklingen sygefravær Siden 2013 stigning antallet langtidssygmeldte danskere. Årsagerne tendens sygefraværet skyldes flere faktorer. Især store fokus psykiske helbred gjort, forekommer flere sygemeldinger, danskerne blevet langt mere opmærksomme problemer. Derudover ses større tendens samfundet af, lever længere bruge flere år arbejdsmarkedet. Regeringen plan nedbringe sygefraværet 20 % frem 2015, nye sygedagpengeaftale 2008.9 Dette ambitiøs, nødvendigt mål, sygefravær stort problem samfundet sygdomsramte.10 Sygefraværet ligger således, 3,7% lønmodtagere, gennemsnit fraværende arbejde hver dag. Dette svarer hver lønmodtager 8,5 dages fravær året.11 12 Der sket stigning andelen mentalt dårligt helbred perioden 2010-2017, stigningen ligger 3,2%. Andelen især stor blandt unge kvinder, alderen 16-24 år.13 Dog kun aldersgruppe, kvinderne største andel, generelt. I undersøgelsen Statens Institut folkesundhed angives det, hver ottende person føler stresset, forekomsten størst blandt kvinder.14 Mere tredjedel samlede sygefravær mere 30 dage.15 Der sidste år del fokus stress, udgør betydeligt folkesundhedsproblem. Det især arbejdsmiljøet arbejdspladserne stor påvirkning sygefraværet. 16% erhvervsaktive personer svært ved nå arbejdsopgaver, hvilket lægger betydeligt pres skuldre.16 Den psykiske belastning arbejdsmiljø stort stressparamenter erhvervsaktive personer Danmark.17 Figur 1 viser sygefraværet lønmodtagere 18 år, periode 5 år. Den fortæller, sygefraværet faldt 2010 2012, herefter steget igen. Det især langvarige sygefraværsperioder steget. Udviklingen samfundet stor indflydelse på, hvordan sygefraværet udvikler sig. Det derfor vigtigt, organisationer hele tiden holder opdateret nye tiltag regler. Efter nye arbejdsskadereform trådte kraft d. 1. januar 2004, skete stigning anmeldelser sygefravær. Dette skyldtes, skete udvidelse skadesbegreberne, hvilket gjorde flere mennesker anmelde sygdom, erhvervsskade derved få sygedagpenge.18 4.2 Mulighedserklæring I følgende afsnit give overordnet billede mulighedserklæringens ikrafttræden, dens opbygning principper. Den 5. november 2008 indgik regeringen aftale nedbringe sygefraværet.19 Regeringen, bestående Venstre Det Konservative Folkeparti, indgik aftalen samarbejde Dansk Folkeparti, Det Radikale Venstre Liberal Alliance finanslovsaftalen 2009. Mulighedserklæringen erstattede ’Lægeerklæring uarbejdsdygtighed’.20 Lovændringen trådte kraft 2010, form sygedagpengereformen.21 Ved lovændringen 2009 sygedagpengeloven (SDPL), fik loven ny paragraf, nemlig § 36a.22 23 Lovbekendtgørelse nr. 826 23. juni 2017, bedre endt SDPL, indeholder regler retten sygedagpenge, forpligtelser både arbejdsgiver lønmodtager. Lægeerklæringen gamle SDPL fungerede ikke, lægen blot skrive på, medarbejderen uarbejdsdygtig.24 Hovedelementerne nye aftale sygefravær, giver arbejdsgiveren flere muligheder inddraget forløbet sygemeldte. Derudover giver aftalen Jobcentrene mulighed aktivt hjælpe sygemeldte tilbage arbejde. Det store fokus ligger nemlig fastholde syges tilknytning arbejdsmarkedet.25 Meningen nye erklæring inddrage arbejdsgiveren funktioner sygemeldte medarbejder udføre. Lægen tidligere erklæring mulighed få indblik arbejdsopgaver, sygemeldte medarbejder havde. Det resulterede i, lægen vurdere eventuelt arbejdsopgaver sygemeldte varetage.26 Mulighedserklæringen opbygget to dele jf. SDPL § 36a, stk. 1., udfyldes speciel blanket,27 godkendt Arbejdsmarkedsstyrelsen.28 Mulighedserklæringen slags fastholdelsesplan, bevare sygemeldtes kontakt arbejdspladsen. Mulighedserklæringen kan udarbejdes helst sygdomsforløbet jf. SDPL § 36a, stk. 4. Arbejdsgiver kan indkalde sygemeldte samtalen, samme forbindelse fastholdelsessamtale, jf. SDPL § 7a afholde, inden udløb fjerde fraværsuge.29 Første del erklæringen udarbejdes fællesskab mellem arbejdsgiver sygemeldte jf. SDPL § 36a, stk. 2. Dette sker haft sygesamtale. I samtalen talt eventuelle funktionsnedsættelser ved sygemeldte, hvilke funktioner påvirkede. De samarbejde nedskrive eventuelle skånemuligheder. Samtalen indeholder også, hvornår sygemeldte påtænker genoptage arbejdet. Hvis foreligger omstændigheder gør sygemeldte kan møde fysisk mødet, kan afholdes telefonisk.30 Den del erklæringen udfyldes sygemeldtes læge, jf. SDPL § 36a, stk. 3. Lægen udfylder blanketten samtale sygemeldte. Heri lægen vurdere, sygemeldte arbejdsgiveren talt om, stemmer overens hans/hendes vurdering. Lægen komme vurdering af, sygemeldte helt, delvist slet stand udføre arbejdet. Lægen kan komme skåneinitiativer. Lægen give fornuftig tidsramme for, hvornår arbejdsgiveren kan forvente sygemeldte tilbage arbejdet. Arbejdsgiveren kan fastsætte rimelig frist for, hvornår mulighedserklæringen ham/hende hænde jf. SDPL § 36a, stk. 6. Hvis afleveret indenfor fristen, sygemeldte medarbejder møder samtalen, så bortfalder sygemeldtes ret sygedagpenge.31 Retten sygedagpenge fratages perioden indtil arbejdsgiver erklæringen hænde. Dog undtagelser omstændighederne kan gøre, mulighedserklæringen kan afleveres indenfor fristen, omstændigheder dokumenteres læge.32 4.3 Arbejdsmiljøloven Lovbekendtgørelse nr. 1084 19. september 2017, bedre kendt AML, formål yde beskyttelse arbejdsfunktioner. Ifølge § 1, loven sikre skabe sikkert sundt arbejdsmiljø. Loven omfatter både fysiske psykiske arbejdsmiljø. Trivselsforhold samarbejdsbesvær falder udenfor loven, tager højde psykiske lidelser stress.33 Arbejdsgiveren pligt sørge arbejdsforholdene forsvarlige jf. AML § 15. Det sige, arbejdsgiveren ansvaret for, medarbejderne undervist informeret omkring sikkerheds – sundhedsmæssige forhold, kan indvirkning medarbejderne. Arbejdsgiveren pligt udsætte medarbejderne arbejdsbetinget stress.34 4.3.1 Arbejdsmiljølovens tilsynsfunktion Tilsynsfunktionen ligger Arbejdstilsynet, består direktorat fire tilsynscentre jf. AML § 70.35 AML tilsynsfunktion formål sikre, organisationerne overholder lovens regler derudover udarbejder vejledninger virksomheder behandler klagesager. Arbejdstilsynet fører kontrol organisationer kontrollerer loven overholdt. Efter reformen 2004, Arbejdstilsynet føre screeningsbesøg. Disse besøg uanmeldte afklare virksomheden brug yderligere tilsyn.36 Under tilsyn Arbejdstilsynet sikre, medarbejderne udsat fysisk psykisk arbejdsbelastning. Tilsynene kan føre forbud påbud jf. AML § 77. Arbejdstilsynet kan kræve, forhold strider imod loven bringes orden, straks, tidsfrist hvornår forholdene bragt orden.37 Dette fremgår AML § 77, stk. 1. 5. Sygefravær arbejdsforholdet Nedenstående afsnit indeholder informationer, hvilke forpligtelser foreligger arbejdstager arbejdsgiver. Forpligtelserne tager udgangspunkt sygemeldinger. 5.1 Arbejdstagers forpligtelser Der foreligger visse forpligtelser enkelte medarbejder, vedkommende syg. Der opsat regler for, hvordan sygemelder hvilken måde. Oftest organisationer egne regler, fungere bedst dem. Dog reglerne reguleret loven. Overstående nærmere gennemgået følgende afsnit, fokus arbejdstagers forpligtelser. Formålet analysen arbejdstagers forpligtelser, giver overordnet syn på, hvordan vedkommende forholde ved sygdom. I kollektive overenskomster, samt lovgivning, fremgår bestemmelserne forskellige lønmodtagergrupper, samt disses rettigheder ved sygefravær.38 5.1.1 Ansættelse forpligtelser Når indgå arbejdsrelateret forhold, udarbejde kontrakt. Dette kaldes ansættelseskontrakt. Ved indgåelse ansættelseskontrakt, benyttes almindelige regler dansk ret aftaleindgåelse,39 nærmere bestemt aftaleloven (AFTL).40 41 Den suppleres andre love f.eks. ansættelsesbevisloven (ASBL)42. I dansk ret udgangspunktet, aftalefrihed. Det betyder, bestemmer hvem indgå aftale med.43 I ansættelsesforhold kan forekomme forskellige lønmodtagergrupper. Lønmodtagergrupper grupper lægger arbejde udøver. SDPL omfatter lønmodtagergrupper.44 Ligeledes kan ansættelse fuldtid, deltid tidsbegrænset. Man anses lønmodtager får vederlag udført arbejde.45 Som nævnt tidligere, virksomheder oftest egne regler melding sygefravær. Dette lægger af, ingen formkrav ligger udarbejdelsen ansættelseskontrakten.46 Dog foreligger enkelte ansættelsestyper kræver formkrav. Det f.eks. enkelte vedtagelser funktionærloven (FUL) andre regler.47 F.eks. jf. FUL § 2, stk. 6, forlængelse opsigelsesvarslet skriftlig. Inden ansættelsesforhold kan etableres arbejdstager oplysningspligt jf. helbredsoplysningslovens (HOL) § 6.48 Dette betyder, vedkommende oplyse arbejdsgiver omstændigheder kan væsentlig betydning arbejdsgiveren dermed arbejdstagers arbejdsdygtighed.49 Det kan forhold ekstraordinær sygdomsrisiko strafafsoning. Hvis arbejdstager tilsidesætter forpligtelse, arbejdsgiver ret træde mellemværende aftale.50 Udover lønmodtageren oplysningspligt, så foreligger andre forpligtelser overholdes. Det kan f.eks. overholdelse opsigelsesvarsel ved opsigelse, varsel ved fravær sygdom.51 5.1.2 Forpligtelser ved sygdom Dette afsnit afklare, hvilke forpligtelser medarbejder har, vedkommende rammes sygdom. Alle medarbejdere ret udeblive arbejdet, vedkommende ramt sygdom.52 Det anses ifølge FUL § 5 lovligt forfald funktionæren, vedkommende kan udføre arbejdet grundet sygdom. Dertil kommer regler, overholdes medarbejder sikrer bedst muligt. Når medarbejder syg, vedkommende meddele virksomheden hurtigst muligt.53 Medarbejderen omgående underrette arbejdsgiveren sygdommen, kan anses lovligt forfald. Medarbejderen jf. SDPL § 35, sygemelde senest to timer arbejdstiden påbegyndt. Medarbejderen pligt følge gældende personaleinstruks, fortæller hvordan meddeler sygdom.54 For sikre medarbejderen mister sygedagpenge jf. SDPL § 35, stk. 2, så vedkommende sørge anmelde sygefraværet tide. Arbejdsgiveren kan kræve dokumentation sygefraværet, dokumentationen hænde indenfor rimelig tid.55 Det dokumenteres, medarbejderen uarbejdsdygtig, arbejdsgiveren forlanger dette.56 Det medarbejderens pligt sørge for, dokumentationen afleveres indenfor rimelig tid jf. SDPL § 36a, stk. 1. Hvis medarbejderen afleverer skriftlige dokumentation, så frafalder retten sygedagpenge indtil dag, medarbejderen afleverer jf. SDPL § 36 a, stk. 3. Hvis arbejdsgiver forlanger lægeerklæring, medarbejderen dialog egen læge, udarbejde attest indeholdende grunden sygdom. Det arbejdsgiveren betale lægeerklæringen.57 Ved lovændringen SDPL 2009 gennemførte række nye tiltag. De nye tiltag betyder, medarbejderen, tilvejebragt første lægeerklæring, kan pålagt igen tage kontakt lægen. De nye regler formål opretholde kontakten mellem medarbejderen arbejdspladsen sygdom. Derudover også, undersøge hvilke arbejdsfunktioner medarbejderen eventuelt varetage trods sygdommen.58 Den nye mulighedserklæring forvendtes anvendt ved sygdom, usikkerhed sygemeldte eventuelt kan varetage opgaver arbejdspladsen, fleste tilfælde især tale trivselsbaseret sygefravær. Ifølge SDPL § 36a, kan arbejdsgiver kræve mulighedserklæring. I SDPL § 36 a, stk. 2, sygemeldte samarbejde arbejdsgiveren udarbejde første del erklæringen baggrund samtale. Den sygemeldte pligt oplyse diagnosen.59 Der mulighed for, medarbejderen kan bisidder tillidsrepræsentant mødet.60 Medarbejderen pligt møde samtalen jf. SDPL § 36 a, stk. 5, medarbejderen møder samtalen, bortfalder ret sygedagpenge dag, vedkommende deltaget samtalen jf. SDPL § 36 a, stk. 5. Retten bortfalder dag, samtalen afholdes. Dog kan foreligge rimelig grund til, medarbejderen deltager mødet. Denne grund være, sygdommen gjorde, muligt gennemføre samtalen. I forbindelse kan samtalens laves telefonisk. I del mulighedserklæringen medarbejderen lægen, han/hun udfylde sidste del blanketten baggrund første del. Lægen vurdere, hvilke jobfunktioner medarbejderen kan varetage. (Nærmere står afsnit 4.2.) Når del mulighedserklæringen udfyldt, medarbejderens pligt aflevere arbejdsgiveren indenfor fristen jf. SDPL § 36 a, stk. 6. Hvis gøres rettidigt frafalder retten sygedagpenge dag, erklæringen arbejdsgiver hænde. Ved langvarigt sygdomsforløb kan medarbejderen bede fastholdelsesplan. Medarbejderen kan bede planen, vedkommende forventer syg mere otte uger.61 I planen arbejdsgiveren medarbejderen komme forslag til, hvordan medarbejderen beholder tilknytning arbejdspladsen. Fastholdelsesplanen indeholder bredere perspektiv mulighedserklæringen, ser kan gøres medarbejderen længere sigt. 5.1.3 Opsigelse Da udeblivelse grund sygdom lovlig forfald, gør det, medarbejderen misligholder ansættelsesforhold. Det betyder, medarbejderen kan bortvist, bare vedkommende overholdt reglerne.62 Hvis medarbejderen ser fremtid virksomheden, muligt medarbejderen stoppe arbejdsforholdet organisationen. Medarbejderen altid ret sige hvilken helst grund, grundet sygdom.63 Medarbejderen kan opsagt, ske rigtige opsigelsesvarsel, kan jf. FUL § 5, stk. 2, opsiges forkortet varsel, medarbejderen syg 120 dage. Denne regel kaldes 120 - dages reglen. Hvis reglen skrevet ansættelseskontrakten, så må benytte almindelige regler omkring opsigelsesvarsel. 5.2 Arbejdsgiverens forpligtelser ved medarbejderens sygefravær I følgende afsnit arbejdsgiverens forpligtelser gennemgået. Det undersøgt, hvordan arbejdsgiveren forholde medarbejder syg, hvilke regler han/hun omfattet af. Afsnittet berøre arbejdsgiveren kan gøre, medarbejderen misligholder forpligtelser forbindelse fravær grundet sygdom. 5.2.1 Forpligtelser Alle arbejdsgivere jf. SDPL § 7 a, stk. 1, pligt afholde samtale sygemeldte medarbejder, senest fire uger første sygefraværsdag. Ved samtale bortfalder medarbejderens ret sygedagpenge ikke, vedkommende deltager samtalen. Samtalen indeholder overordnede emner, bringe medarbejderen tilbage arbejdspladsen. Hvis arbejdsgiveren tvivl om, hvorvidt medarbejderen kan varetage arbejdet, kan han/hun bede mulighedserklæring. Hvis arbejdsgiveren ønsker mulighedserklæringen, kan kræves jf. SDPL § 36 a. Mulighedserklæringen betales arbejdsgiveren jf. FV 2/1 1991.64 Når medarbejder syg, arbejdsgiveren pligt dække udgifter sygedagpenge første 30 dage jf. SDPL § 6, såkaldte arbejdsgiverperiode.65 Efter 30 dage kan søges refusion ved kommunen. Arbejdsgiveren meddele fraværet kommunen inden fristen fem uger.66 Hvis gøres inden fristen, mister virksomheden retten sygedagpengerefusion. 5.2.2 Sygefraværssamtalen mulighedserklæringen Når medarbejder syg, meddeles arbejdsgiveren. Det falder indenfor arbejdsgiverens ledelsesret personaleinformation, fortæller, hvordan meddeler sygdom.67 Det ofte arbejdsgiverens interesse fastholde medarbejderens tilknytning arbejdspladsen. Den nye sygedagpengelov giver arbejdsgiveren bedre mulighed opretholde sygemeldtes tilknytning arbejdspladsen. Der nemlig laves sygefraværssamtale herved fastholdelsesplan sygemeldte.68 Denne plan arbejdsgiver udarbejde sammen sygemeldte, planen første del mulighedserklæringen. Arbejdsgiveren kan både kræve mulighedserklæring ved kort – langvarig sygdom jf. SDPL § 36 a, stk. 1.69 Arbejdsgiveren kan ifølge SDPL § 36 a, stk. 5, indkalde medarbejderen samtalen rimeligt varsel. Det rimelige varsel beskrevet f.eks. uge.70 Formålet sygefraværssamtalen er, fællesskab finder løsninger, gør sygefraværet kortere. Under samtalen må arbejdsgiveren spørge til, sygemeldte fejler, personfølsomme oplysninger.71 Derudover medarbejderen heller pligt oplyse diagnosen sygdommen. Dog arbejdsgiveren ret spørge helbredsoplysninger, direkte betydning for, vedkommende kan udføre arbejdet jf. HOL § 2. Arbejdsgiveren må gerne stille spørgsmål, omhandler, skyld sygefraværet han/hun kan gøre hjælpe medarbejderen. Arbejdsgiveren afdække længe medarbejderen regner sygemeldt. I første del mulighedserklæringen skriver arbejdsgiver sygemeldte problemet er, hvilke begrænsninger medarbejderen forslag løsninger. Anden del erklæringen udfyldes lægen. Arbejdsgiveren pligt betale lægen udfyldelse erklæringen. Heller lægens vurdering arbejdsgiveren ret kende diagnosen.72 5.2.3 Afskedigelse Arbejdsgiveren ret afskedige medarbejderen, vedkommende misligholder arbejdsforholdet ved f.eks. meddele sygdom udeblivelse arbejdet.73 Sygdom pådraget selvforskyldt, ved grov uagtsomhed, giver arbejdsgiveren ret ophæve ansættelsesforholdet.74 Ved misligholdelse vurderes misligholdelsesovervejelser - regler.75 Misligholdelse kan ske ved sen aflevering mulighedserklæringen, så bortfalder medarbejderens ret sygedagpenge, medmindre foreligger rimelig grund forsinkelsen. Det giver arbejdsgiver ret bortvise sygemeldte jf. FV 5/12 1991.76 En afskedigelse kan ske, medarbejderen langvarigt sygdomsforløb, påvirker driften virksomheden.77 Det arbejdsgiveren vurderer konkrete situation forhold til, stor belastning sygefraværet organisationen.78 En afskedigelse grundet sygdom nødvendigvis usaglig grund, arbejdsgiveren kan iværksætte almindelige afskedigelse sygemeldte fratrædelsesreglerne kontrakten.79 Men idet tale sygdom forbindelse arbejdet, skærpes kravene. Det især tale trivselsbaseret sygdom, opmærksom afskedigelsen usaglig jf. FV 12/11 2008.80 Hvis ansættelseskontrakten funktionær, aftalt afskedigelse 120-dages reglen, arbejdsgiveren ret opsigelse medarbejderen 120 dages sygdom.81 Opsigelsen kan ske måneds varsel jf. FUL § 5, stk. 2. 79 Hasselbalch, Arbejdsbetinget stress arbejdsretlig belysning, 2010 – p. 64 80 Hasselbalch, Arbejdsbetinget stress arbejdsretlig belysning, 2010 – p. 66 81 Djøf. Opsigelse grund sygdom. 5.3 Delkonklusion Det tydeligt se, nyeste ændring SDPL tilsigter fastholde syge medarbejder arbejdsmarkedet. Dette gøres ved nye tiltag, giver arbejdsgiver bedre indblik hele sygdomsforløbet, vis indflydelse herpå. Medarbejderen inddrages mere hele processen ved sygemelding, forpligtelser, overholdes få sygedagpenge. Regeringen tilsigter nedbringe sygefraværet nye ændringer, mener, dialog omkring sygefraværet vejen frem, hvilket ses samtaler fastholdelsesplaner. 6. Faktorer kan påvirke trivselsbaseret sygefravær I herpå følgende afsnit gennemgået, hvilket forhold påvirker trivselsbaseret sygefravær arbejdspladsen. Begrebet trivsel gennemgået nærmere, bedre give indblik hvilke faktorer, nødvendige forebygge nedbringe trivselsbaseret sygefravær. Der redegjort forskellige motivationsteorier for, senere opgaven undersøges, organisation gøre sikre trivslen. I forbindelse teorierne Maslow behovspyramide, Herzbergs to-faktor teori Hackman & Oldham anvendt. Disse teorier giver forståelse af, hvordan sikre trivslen gennem motivation. Afslutningsvis undersøgt godt psykisk arbejdsmiljø er, hvilken betydning medarbejderne. 6.1 Trivsel sygefravær Trivsel hænger umådelig sammen arbejdsmiljøet organisation. Effekten trivslen mistrivslen indflydelse sygefraværet. Trivsel væsentligt snakker sygefravær arbejdspladsen, sygdom hyppigst forekommende typer fravær.82 Oplevelsen trivsel individuel følelse, skabes baggrund arbejdsmiljøet arbejdspladsen. 82 Hasselbalch, Den danske arbejdsret – Bind 2: Ansættelsesretten, 2009 – p. 1859 83 Branchefælleskabet arbejdsmiljø velfærd offentlig administration. Trivsel social kapital - påvirker sygefravær. 84 Hansen, Organisation, 2013 – p. 330 Man kan komme uden trivsel, sundhed godt arbejdsmiljø forebygger sygefravær.83 Hvis medarbejder løber problemer, forhindrer få tilfredsstillet vores behov, kan udmunde frustration. Ifølge danske psykologiprofessor Eggert Petersen, afhænger tilfredsheden af, forventer modtager.84 Han mener, person trives godt, højt tilfredshedsberedskab. Ved højt tilfredshedsberedskab, kan bedre modstå frustrationer, kan opstå får indfriet forventning. Trivslen vores tilbøjelighed forstå opleve tilfredshed, trives godt større tendens se positivt tingene. Derved medarbejderne påvirke trivslen. Har medarbejderen forventning om, forventninger indfriet så gør, kan ende frustrationen. Denne frustration kan føre mistrivsel, konsekvenserne hertil kan mindsket effektivitet stigende sygefravær. 6.2 Motivationsteorier Motivationsteori indenfor organisationsudvikling komplekst emne, skrevet relevante brugbare teorier herom. Selvom teorierne udgangspunkt forskellige, ses gennemgående faktorer, kan medføre øget motivation. Desuden kan skabes arbejdsglæde, medvirker høj kvalitet udførte arbejde. Dette afsnit derfor omhandle relevant teori, betragtes værktøjer undersøge, hvordan spiller sammen juridiske regler, hvordan nedbringer trivselsbaseret sygefravær. 6.2.1 Maslows behovspyramide Den nok bedst kendte motivationsteori, udarbejdet amerikanske sociolog Abraham Maslow.85 Han udviklede teorien 1943 forklarer mennesket behov hierarkisk opbygning. Han mente, mennesket fem basale behov, arrangeres hierarkisk opbygning.86 Maslows behovspyramide kan benyttes sammenhænge, selvom ældre teori, kender ikke, teori motivere medarbejdere organisation. Den kan benyttes give organisationen arbejdsgiver bedre forståelse medarbejdernes behov. Ved kende medarbejdernes behov, kan sikre bedre trivsel arbejdspladsen. Maslow mener teori, mennesker starter nederste niveau pyramiden, grundlæggende behov er, før bevæger videre ad. Mennesket stræber opfylde næste trin pyramiden. Overstående figur, viser opdelingen behovene, struktureret hierarkisk opbygning. Det nederste største behov, fysiske behov, menneskets mest basale behov overleve. Dette indeholder behovet vand, mad tag hovedet.88 Det næste behov behovet sikkerhed tryghed. Hvis ses forhold organisation, så behovet sikkerhed tryghed arbejdspladsen. Det efterfølgende trin sociale behov. I trin ligger medarbejdernes behov kontakt kollegaer, indgå fællesskab. Egobehovet behovet vise få ros.89 Det handler medarbejderens selvtillid følelsen værdifuld. Det sidste behov pyramiden selvrealiseringsbehovet. Medarbejderen gerne udfordre bruge kreativitet. Det vigtigt, arbejdsgiveren fokuserer udviklingen medarbejderens faglige personlige kompetencer, motivere dem.90 Maslows behovspyramide hjælper organisationen forstå, hvordan bedst muligt motivere medarbejdere gennem opfyldelse behov. Hvis benytte Maslows teori, motivere medarbejdere, essentielt ved hvilket trin pyramiden, medarbejderen står på.91 Teorien siger, først opnår øverste behov, basale grundlæggende behov opfyldt. 6.2.2 Herzbergs to-faktor teori Frederick Herzbergs teori baseret på, medarbejder to forskellige slags behov.92 Hertzberg deler motivation arbejdspladsen to kategorier, motivationsfaktorer vedligeholdsfaktorer.93 Teorien beskriver, motivationsfaktorerne knyttet selve jobbet, mens vedligeholdelsesfaktorerne inkluderer faktorer omgiver jobbet. Ligeledes motivationsfaktorerne bygget tilfredshedsfaktorer, vedligeholdelsesfaktorerne bygger utilfredshedsfaktorer.94 Disse kaldes hygiejne faktorer.95 Hertzberg konkluderede f.eks., lav løn gav utilfredshed, høj løn gav tilfredshed blandt medarbejderne. Desuden fandt han, imødekommelse ophør utilfredshed, skabte egentlig motivation. Derved beskriver teorien motivationsfaktorerne kan stå alene, behøver vedligeholdelsesfaktorerne opnå fulde effekt. Ud ovenstående figur, kan dannes forståelse Hertzberg to-faktor teori, forskellige faktorer nedenfor beskrevet, så giver retvisende billede relevansen teorien.96 Herzberg inddraget vedligeholdelsesfaktorerne, inkluderer økonomiske perspektiver, sociale forhold arbejdspladsen, samt faste tidsrammer medarbejderen arbejde indenfor. Medarbejderens jobsikkerhed arbejdsgiverens evne lede jobbet inkluderet. Vedligeholdelsesfaktorerne motiverende. Dog kan ved forbedre reducere utilfredsheden, derved forudsætning for, motivationsfaktorerne kan virke optimalt.97 Af motivationsfaktorer indflydelse motivationen trivslen enkelte medarbejder, nævnes arbejdets indhold, medarbejderens personlige udvikling, samt indflydelse ansvar forskellige arbejdsopgaver. Det vigtig motivationsfaktor, medarbejderen føler anerkendt tilpas, samt kan se selv, del virksomhedens fremtidsvisioner, harmonere virksomhedens filosofier. Dette medvirker bedre trivsel arbejdspladsen, kan medføre, nedbringer trivselsbaserede fravær. 6.2.3 Hackman & Oldham Teorien bag Hackman & Oldhams figur bygger egenskaber, kan skabe motiverede medarbejdere gennem ændringer arbejdet, nemlig jobdesign. Med menes, organisationen gennem teori kan undersøge, hvordan opnår høj effektivitet arbejdstilfredshed, blandt medarbejdere. Ifølge Hackman & Oldhams teori kan gennem jobdesign øge motivationen medarbejderne. Det gøres gennem fem forskellige karakteristika, vedrøre udformningen arbejdet. Igennem fem karakteristika kan opnås psykologiske tilstande, resultere højere motivation, jobtilfredshed, effektivitet, lavere fraværsprocent. Dette kan ses figur 4 nedenunder. De centrale job egenskaber indeholder fem væsentlige karakteristika. Den første egenskab sikres ved vekslende arbejde. Det betyder arbejdet sværhedsgrad, stimulere øger medarbejderens kvalifikationer.98 Variationen arbejdet kan skabes gennem 98 Hansen, Organisation, 2013 – p. 311 brugen medarbejderens færdigheder talenter.99 Den næste egenskab handler hvilket omfang arbejdet kræver, medarbejderen kan færdiggøre hele opgaven.100 Den tredje egenskab omhandler følelsen af, ens arbejdet betydning andre udenfor organisationen. Arbejdet udfører værdi.101 De tre første karakteristika kan ifølge modellen, give følelse mening. Arbejdet opleves meningsfuld, kan udfolde talenter, arbejde skaber værdi. Den fjerde egenskab handler frihed medarbejderen planlægge arbejdsdagen, desuden hvordan arbejdet udføres. Gennem frihed opnår medarbejderen psykologiske følelse ansvar arbejdsresultatet. Den sidste egenskab vigtigt, omhandler modtage feedback laver, ingen feedback kan virke demotiverende.102 Gennem feedback kan medarbejderen opnå psykologiske tilstand af, kan se resultaterne ens arbejdsindsats. Generelt giver modellen godt billede af, enkelte medarbejder yder bedste. De tre psykologiske tilstande giver tilsammen indre motivation tilfredsheds medarbejderne. Det gør, opnår glæde ved udførelsen arbejde, hvilket resulterer trivsel arbejdspladsen. Organisationen får igennem gode arbejdsmiljø trivsel medarbejderne, lavere sygefraværsprocent. 6.3 Psykisk arbejdsmiljø Det viser sig, hver dag 35.000 danskere sygemeldt pga. psykisk dårligt arbejdsmiljø. Der dør hvert år 1.400 danskere grundet psykisk arbejdsbelastning, blandt andet forårsaget stress. Dette understreger, vigtigt organisationer kende stress, kan gøre forebygge nedbringe dårligt arbejdsmiljø. Der følgende redegjort stress begreb. Arbejdet psykisk arbejdsmiljø relevant forholdet sygefravær. Det anslås, 50-60% sygefravær skyldes dårlig psykisk arbejdsmiljø.103 Derfor vigtigt, hele tiden arbejdes bevare godt arbejdsmiljø. Et godt arbejdsmiljø bidrager øget glæde, tilfredshed, bedre trivsel gør medarbejderne mere effektive produktive.104 Et godt psykisk arbejdsmiljø bidrager mindsket sygefravær. Psykisk arbejdsmiljø kombination forskellige faktorer arbejdspladsen. Det svært se psykiske arbejdsmiljø blotte øje, opstår problemer, så kommer frem åbne. Psykisk arbejdsmiljø kan forholdet chefen, kollegaerne kunderne, kan handle balancen mellem krav ressourcer.105 En central rolle godt psykisk arbejdsmiljø, arbejdsgiveren ledelsen. Ledelsen arbejdsgiveren gå forrest vise initiativ engagement, samt vise tillid anerkendende overfor medarbejdere. Der forekommer konsekvenser ved dårligt psykisk arbejdsmiljø. Ikke nok kan give helbredsproblemer enkelte medarbejder, kan økonomisk omkostning organisationen samfundet. Dog forskelligt, hvorledes dårligt psykisk arbejdsmiljø påvirker organisationerne. Det uden tvivl organisationernes ansvar opretholde godt psykisk arbejdsmiljø, derved forsøge håndtere eventuelle situationer forværre arbejdsmiljøet. 6.3.1 Stress Verdenssundhedsorganisationen (WHO) forudser, stress depression år 2020 udgøre største sygdomsfaktorer.106 Det blevet påvist, langvarig stress, betydeligt folkesundhedsproblem, kan give alvorlige konsekvenser danskernes velbefindende helbred. Derudover økonomisk belastning vores sundhedssektor.107 6.3.1.1 Definitionen stress Der findes to former stress. Den kortvarige langvarige. Den kortvarige stress gør muligt mennesker handle effektivt hensigtsmæssigt pressede situationer. Det kan bl.a. give ekstra energi håndtere udfordringer krav arbejdspladsen. Den kortvarige stress relativ let komme over, gives tid til, krop sind kan restituere. Derimod udgør længerevarende stress påvirkning, helbredsmæssig trussel.108 Stress belastningstilstand, både kan vise både fysisk psykisk. Det kan udløses forskellige faktorer privatlivet arbejdslivet. Ofte opstår belastningen sker større krav personen ressourcer til. Det kan ses ligning: ........ >....................=............ Det afgørende, stort tidsrum udsættes stresset situation, stress ødelæggende. Stress hverken sygdom officiel diagnose.109 Dog kan længere periode føre dårligt fysisk psykisk helbred. Der Danmark tradition bruge betegnelsen stress, behov sygefravær, generelt set definitioner stress. For opgave arbejdsbetinget stress, interessante undersøge. Arbejdsbetinget stress mest udbredte arbejdsbetingede helbredsproblem EU-landene jf. Arbejdstilsynet.110 Den arbejdsbetingede stress opstår, store krav arbejdsmiljøet arbejdspladsen til, medarbejderen kan overskue kravene. Det kan få alvorlige konsekvenser ramtes helbred, livskvalitet arbejdspræstationer, presset foregår længere periode. Hvis presset foregår kortere periode, vigtigt forstå, nødvendigvis negativt. Hvis medarbejder går stress længere periode uden afhjulpet, kan føre mere krævende sygdomme f.eks. depression. Dette kan betyde medarbejderen sygemelder længere periode. 6.4 Delkonklusion Det gode psykiske arbejdsmiljø essentielt trivslen blandt medarbejderne. Trivsel arbejdspladsen motivere medarbejderne. Motivationsteorierne medvirkende vise øgede motivation enkelte medarbejder, fastholde enkelte medarbejder jobbet, sikre medarbejderen demotiveres. Som nævnt skabes trivsel gennem tilfredshed, organisationerne derfor stræbe opfylde medarbejdernes forventninger, forstå hver enkelt medarbejders behov. Et dårligt arbejdsmiljø giver demotiverede medarbejdere. Det altafgørende arbejdsgiveren sørger opretholde motiverede medarbejdere, hvilket kan gøres ved hjælp motivationsteorierne. Lykkes organisation opretholde godt psykisk arbejdsmiljø god trivsel, så forværres trivselsbaserede sygefravær. 7. Undersøgelse Mange organisationer jagter bedste middel sygefravær, ofte igangsat masse forskellige initiativer. Der nedskrevet love, mindske sygefraværet, andre organisationer kommer bredere ideer det. Lige er, initiativerne ofte igangsat blinde ingen dokumentation effekt. Det ofte giver problemer sammenspillet mellem juridiske organisatoriske. Hvordan spiller lovmæssige regler sammen anbefalinger organisatoriske tankegang? Dette undersøgt følgende afsnit, hjælp tidligere afsnit. Formålet se forskellige tankegange kan arbejde sammen, modstød mellem anbefalinger lovkrav. Hvad arbejdsgiver ret forhold lovkravene hvilke anbefalinger omkring ledelse ligger organisationerne. Det slutteligt lede undersøgelse af, hvordan nedbringer trivselsbaseret sygefravær. 7.1 Arbejdsgivers forpligtelser For forkorte sygefraværsperiode dialog væsentlig faktor. Efter nye sygedagpengereform kommet mere kommunikation mellem arbejdsgiver arbejdstager. Reformen giver nemlig arbejdsgiveren større indsigt medarbejderens sygefraværsgrund. Den tidligere sygedagpengelov gav arbejdsgiveren mulighed gøre sygemeldte medarbejder, hvilket overlod medarbejderen selv. I dag laves sygesamtale, tale kortere sygefraværsperiode. Hvis sygdommen længerevarende igangsættes mulighedserklæring. Den giver arbejdsgiveren mulighed give syge medarbejder skånemuligheder, andre måder gøre lettere opretholde arbejdet. Den sygemeldte kan bede fastholdelsesplan, vedkommende sammen arbejdsgiver finder arbejdsfunktioner, kan klares. Måske tale om, sygemeldte kan få andre arbejdsopgaver gå tid. Med nye reform hele tiden fokus på, opretholde kontakten arbejdspladsen, skabe kommunikation sygdomsforløbet. Den nye reform gør nemmere organisationerne følge anbefalingerne omkring, hvordan skaber godt psykisk arbejdsmiljø. Heri ligger også, hvordan fastholder medarbejderne motivere dem. Medarbejdere trives arbejdspladsen mindre grad trivselsrelateret sygefravær. Det store fokus motivationsteorierne er, arbejdsgiveren prøve opfylde medarbejdernes behov. Selve tale arbejdet kan grænseoverskridende sygemeldte medarbejder. Derfor arbejdsgiveren træde forsigtigt, presse sygemeldte medarbejder. Når går hjemme sygemeldt kan selvtilliden hurtigt mindre. Den sygemeldte kan føle, vedkommende mindre værd arbejdspladsen bekymret for, kollegaerne arbejdsgiveren tænker. Derfor vigtigt, arbejdsgiver positiv bidrager se muligheder frem problemer. Lige spiller mulighedserklæringen kæmpe rolle, giver nemlig arbejdsgiver mulighed hjælpe sygemeldte. I samtalen vigtigt, arbejdsgiver klart tilkendegiver værdi, medarbejderen arbejdspladsen, tab, forbundet med, vedkommende væk. Det gør sygemeldte medarbejder føler, vedkommende værdsat styrker selvtilliden. Anerkendelse Herzbergs motivationsteorier. Anerkendelse indsats gøren virksomheden, vigtig opretholde medarbejderens motivation glæde arbejdet. I forhold stress, blevet mere integreret del vores hverdag, kan svært se, opstår. Hvis arbejdsgiveren forståelse af, arbejdsmiljøet arbejdspladsen godt, så kan svært vedkommende forstå, foreligger problem. Arbejdsgiveren pligt jf. AML § 15, sørger sikre arbejdsforholdene sikkerheds – sundhedsmæssigt forsvarlige. Reglen stemmer overens Maslows behov omkring tryghed sikkerhed arbejdspladsen. Medarbejderne følge trykke må udsættes unødvendig fare. 7.1.1 Overskridelse forpligtelser Når kommer formalia regler medarbejder sygemelder sig, arbejdsgiver vide præcis han/hun må må. Reglerne kan nemlig spille stor rolle organisationen, følges, kan resultere økonomiske konsekvenser organisationen. Derudover kan gøre, mister medarbejdere konsekvens organisationen. For sikre arbejdsgiver overskrider forpligtelser essentielt vedkommende kender reglerne. Der arbejdsgiver ofte kan komme klemme sygefraværssamtalen medarbejderen. Under samtalen samarbejde finde skånemuligheder sygemeldte så vedkommende kan bevare forbindelsen arbejdspladsen. I samtalen regler arbejdsgiveren må spørger sygemeldte om. Disse regler findes HOL. Arbejdsgiver ret spørger direkte årsag sygefraværet. Hvis arbejdsgiveren overtræder HOL § 2, så kan sygemeldte medarbejder kræve sanktioner. Se afsnittet nedenunder. Det kun arbejdsgiver, kan overskride forpligtelser, medarbejderen. Hvis vedkommende dukker sygefraværssamtalen kan medfører sanktioner. Disse sanktioner beskrevet afsnittet nedenunder. Arbejdsgiver overskrider pligt, vedkommende holder indenfor reglerne HOL, SDPL AML. I nævnte love findes reglerne hvordan arbejdsgiver gøre, samt sker regler overholdes. 7.1.1.1 Sanktioner Hvis arbejdsgiver overholder HOL § 2, kan sygemeldte kræve sanktioner. Hvis sygemeldte føler krænket arbejdsgiveren kan vedkommende tilkendes godtgørelse jf. HOL § 12. Hvis sygemeldtes læge oplyser, del mulighedserklæringen, sygemeldte fejler strider imod HOL § 11. Hvis tilfældet kan overtrædelsen føre bødestraf evt. højere straf jf. HOL § 13. Når lønmodtager syg vedkommende meddele virksomheden jf. SDPL § 35. Desuden siger stk. 2, vedkommende ret sygedagpenge, anmeldelsen sker sent. Retten sygedagpenge arbejdsgiveren kommer først dagen anmeldelsen. Når medarbejder sygemeldt periode indkaldes vedkommende udarbejdelse mulighedserklæringen. Denne samtale arbejdsgiver indkalde jf. SDPL § 36 a. Den sygemeldte pligt deltage samtalen jf. 36 a, stk. 5. Hvis muligt møde fysisk samtalen, kan samtalen tages telefonisk. Hvis overholdes, giver arbejdsgiver saglig grund bortvise sygemeldte, misligholdelse ansættelsesaftalen.111 Ved længere sygedoms periode kan arbejdsgiveren vælge opsige sygemeldte henblik mulighedserklæringen. Med menes, lægens vurdering kan konkluderes sygemeldte vende tilbage arbejdspladsen. Dette medføre, opsigelse saglig. 111 Maskinmestrenes Forening. Den bortviste syge medarbejder. 7.1.2 Arbejdsgivers passivitet Det kan give fatale konsekvenser, arbejdsgiver forholder passiv sygdomsforløb. Ved passiv viser medarbejderen, arbejdsgiveren interesseret hans/hendes medarbejdere. Passivitet sidst føre medarbejder, kommer tilbage arbejdspladsen. Resultatet stor økonomisk omkostning virksomheden, mister medarbejderen lang sygdomsperiode. Den lange sygdomsperiode kommer af, arbejdsgiveren giver nødvendige redskaber vedkommende vende tilbage arbejdspladsen. Man må antage, medarbejder udføre arbejde, så vigtig organisationen. Derfor kan konkluderes, organisationen ved passivitet mister vigtig medarbejde. Dette resultere i, andre medarbejdere udføre ekstra opgaver opretholde sygemeldtes jobfunktion. At give andre medarbejdere ekstra opgaver kan medføre større arbejdsbyrde, kan føre dårligere arbejdsmiljø stress. En lang sygdomsperiode medføre store omkostninger samfundet. Ikke nok med, organisationen belastes passiviteten arbejdsgiveren, så belastes samfundet også. Samfundet belastes forhold udbetaling sygedagpenge, sundhedssektoren belastes. Derudover kan manglende forståelse arbejdsgivers side medføre, sygemeldte får endnu værre stressen depression. Hvert år 3.000 danskere fortidspensionister grundet stress.112 Dog hjælper det, gået lægeerklæringer mulighedserklæringen. Den tiltænkte virkning med, sygemeldte ekskluderet arbejdspladsen, gør færre ender forlade arbejdsmarkedet. Mulighedserklæringen kræver del arbejdsgiver, derved svære vedkommende særlig passiv. 7.2 Ledelsesretten Ledelsesretten sammenfatning arbejdsgivers beføjelser. Det indeholder beføjelser ansætte, afskedige, placere arbejdstiden, fordele opgaver, kontrollere fastsætte reglementariske bestemmelser arbejdspladsen. Ledelsesretten udøves arbejdsgiver henhold kollektive overenskomster jf. Hovedaftalen (HO) §4, stk. 1.113 Ledelsesretten arbejdsretlig praksis udøves måde, saglig driftsmæssig velbegrundet. Arbejdsgiveren kan vis omfang bestemme, hvordan han/hun ønsker arbejdet udføres.114 Denne pligt kan stride imod motivationsteorierne, tale arbejdsgiver, opsætter stramme regler arbejdets udførelse. Hvis tager udgangspunkt videnmedarbejder, kendetegnet ved person, særlig høj ekspertise indenfor bestemt område. Denne videnmedarbejder ofte større kendskab indenfor område arbejdsgiveren har.115 Videnmedarbejderne motiveres ofte ved, arbejdsopgaver udfordrende kræver påtager personligt ansvar forbindelse arbejdsopgaven. Derfor vigtigt, arbejdsgiveren skaber vide rammer kan udfolde kreativitet viden. De behov indflydelse, råderum evt. lederskab.116 Derfor kan ledelsesretten stride imod anbefalingerne. For misbruge ledelsesretten, arbejdsgiver fremstå saglig hans/hendes måde lede på. Hvis efterleves kan virksomhedens risikere pålagt sanktioner gennem Arbejdsretten. Artiklen HK fortæller, hvorledes misbrug ledelsesretten førte mistet medarbejder efterbetaling.117 Her arbejdsgivers ledelsesstil usaglige adfærd, førte sygemelding tandklinikassistent Helle Nielsen (H). H udsat arbejdsgiver, misbrugte stilling personligt angribe H foran kollegaer møder. Arbejdsretten fandt, arbejdsgiveren betale bod misbruget ledelsesretten.118 En dom misbrug ledelsesretten falder anderledes ud.119 Her fandt arbejdsretten udøvelsen ledelsesretten strid HO § 4, stk. 1. Arbejdsretten fandt sygefraværspolitik udtryk misbrug ledelsesretten. 7.2.1 Medarbejderindflydelse For kombinere juridiske organisatoriske, medarbejderindflydelse godt organisationerne overveje. Her inddrager medarbejderne, hvilket styrker organisationens mulighed skabe godt arbejdsmiljø. Det gøres ved give medarbejderne indflydelse arbejdspladsen. Det fordel inddrage medarbejderne tættere forhold ledelsen, skaber større forståelse organisationens forhold, tingene ses medarbejdernes vinkel.120 Problemer, opstår arbejdspladsen, løses måde fælleskab, blot ved arbejdsgivers ensidige beslutning. Der kan foretages medarbejderindflydelse forskellige måder. Der kan f.eks. medarbejderrepræsentant, tillidsrepræsentant talsmand. Med medarbejderrepræsentant kommer del medarbejderne bestyrelsen. Målet lade medarbejdere sidde bestyrelsen er, får indflydelse medansvar for, sker organisationen. Reglerne inddragelse medarbejderrepræsentanter findes selskabsloven (SL) § 140. Tillidsrepræsentanter lokale repræsentant medarbejderne organisation.121 Det vigtigt, tillidsrepræsentant kender forholdene organisationen, derfor eksisterer regler f.eks. anciennitet. Det oftest medarbejder betegnes anerkendt dygtig vælges tillidsrepræsentant. Der figurere regler for, hvordan etablere tillidsrepræsentationer, findes regler kollektive overenskomster omkring valg tillidsrepræsentanter.122 En talsmand uformel titel, findes ingen juridisk beskyttelse vedkommende. Talsmanden står front medarbejderne, kontakten mellem arbejdsgiveren. At give medarbejderne indflydelse organisationen medføre følelse ansvar. Denne ansvarsfølelse ligger Herzberg motivationsteori. Det gør nemlig, medarbejderne føler hørt værdsat, hvilket motivere fremme produktiviteten arbejdspladsen, mindsker trivselsrelaterede sygefravær. 7.3 Konsekvenser ved trivselsbaseret sygefravær I næste afsnit kort redegjort konsekvenser, fremkommer trivselsbaseret sygefravær. 7.3.1 Samfundsmæssige konsekvenser Trivselsbaseret sygefravær psykisk arbejdsbelastning giver store samfundsmæssige problemer. Sundhedsvæsnet årligt merforbrug 855 mio. kr.123 Arbejdsbetinget stress tunge udgiftsposer samfundet. Hvert år koster sygefravær grundet arbejdsbetinget stress, danske samfund 27 milliarder kroner.124 Ofte skyldes arbejdsbetinget stress dårligt arbejdsmiljø. Dog indeholder psykisk arbejdsmiljø flere lidelser bare stress. Dårligt psykisk arbejdsmiljø koster hvert år samfundet 63,3 milliarder kroner.125 Konsekvenserne ved dårligt psykisk arbejdsmiljø stigende sygefravær. Det viser sig, ca. 1/3 del samlede sygefravær Danmark skyldes dårligt arbejdsmiljø.126 Disse massive konsekvenser gør essentielt forsøge nedbringe trivselsrelateret sygefravær, oprette gode arbejdspladser godt psykisk arbejdsmiljø. Nedenfor vurderet, hvordan nedbringer trivselsbaseret sygefravær. 7.4 Nedbringelse trivselsbaseret sygefravær Regeringen kommer udspil reformer, nedbringe sygefraværet, kigge arbejdsmiljøet organisationen. Følgende del opgaven indeholde, nedbringe trivselsbaseret sygefraværet. Der brugt viden overstående afsnit til, konkludere, hvilke faktorer bedst mindsker fraværet arbejdspladsen. 7.4.1 Motivationsteorierne praksis Anbefalingerne motivationsteorierne ligger stort vægt på, arbejdsgiveren kender medarbejders behov. Maslows behovspyramide fortæller f.eks., især tre øverste felter vigtige, gerne medarbejder trives. Nedenstående afsnit give analyse hvordan organisation kan opnå motiverede medarbejdere gennem teorierne. 7.4.1.1 Maslows behovspyramide Maslows behovspyramide identificere hvilket behov mennesket har. Ved benytte teori kan organisationen bedre opfylde medarbejders behov. Når behovene opfyldes skaber trivsel nedsætter sygefraværet. Maslow deler pyramiden to dele. De nedre behov øvre behov. De nedre behov er, oftest allerede dækket organisationen, forventes dag. Organisationen sørger dække fysiske behov, fører gode arbejdsforhold. Det kan f.eks. organisationen stiller gode kontorredskaber rådighed, så medarbejderne belastes fysisk. Det kan gode toiletfaciliteter, omklædningsmuligheder adgang køkken. Det vigtigt medarbejdere, frokostordninger arbejdspladsen, gennem arbejdet kan få rabatter restauranter forlystelser familien. Det forskellige enkelte medarbejder finder vigtigt. Sikkerheds – tryghedsbehovet dækket gennem sikkerhedsforanstaltninger arbejdspladsen. Arbejdsgiveren pligt sørger arbejdsforholdene sikkerheds – sundhedsmæssige forsvarlige jf. AML § 15. Det indebærer, medarbejderne udføre arbejdet uden komme skade, sikkerhedsudstyr nødvendigt arbejdets udførelse. Derudover medarbejderne føle, mister job. Jobsikkerhed væsentlig behov, organisationen prøve opfylde. Mange frygter miste arbejde, arbejdet giver økonomisk stabilitet. En frygt miste arbejdet kan fører stigning bekymringer stressniveau, hvilket kan ende mistrivsel. Her især vigtigt, arbejdsgiveren kan benytte medarbejderindflydelse. Til grund ligger, ofte medarbejderne ser problemerne før arbejdsgiveren gør. Derved kan sættes tidligere evt. Forbygge, flere medarbejder frygter fyring. Derfor bør organisationen løbende benytte medarbejdernes viden sikre, kender organisationens situation fremtidige visioner. De øvre behov kræver lidt mere organisationen, her, rigtig kan nedbringe sygefraværet, fokus behovene. Det sociale miljø arbejdspladsen betyder mere dag, gjorde flere år siden. Grunden dag bruger samarbejde arbejdsform organisationer. Desuden udformes kontorer store rum, sidder samlet. Det kræver gode sociale relationer, medvirker bedre trivsel. Hvis godt socialt forhold kollegaer, større mulighed for, benytter kollegaer, problemer. Hvis medarbejder fælleskabsfølelse gode relationer arbejdspladsen, motivere medarbejderen komme hurtigere tilbage arbejdspladsen længere sygdomsperiode. Egobehovet stor betydning medarbejdernes trivsel. Her især følelsen af, anerkendt arbejde arbejdsgiverens kollegaernes tilfredshed pågældende medarbejder. Dette behov ligger både Herzberg to faktor teori Hackman & Oldhams teori, fortæller, medarbejderen anerkendelse. Det styrker selvtilliden, motivere medarbejderen giver højere jobtilfredshed. Det sidste behov selvrealiseringsbehovet. Medarbejdere dag gerne udfolde kreativitet udfordre selv. Det stiller organisationen overfor opgave udfordre medarbejdere ønsker det. Ligesom overstående behov kan behov kædes sammen Hackman & Oldhams teori jobdesign. 7.4.1.2 Herzberg to faktor teori Herzbergs teori bygger tilfredshed utilfredshed blandt medarbejderne. Han mente, jobtilfredsheden se hvilke situationer motiverede medarbejderne. Som konkluderet tidligere opgaven giver motiverede medarbejder mere trivsel derved mindre sygefravær. Herzberg model delt to. De faktorer knytter selve arbejdet, vedligeholdelsesfaktorer, omgiver arbejdet, motivationsfaktorer. Han fandt af, lav løn medførte utilfredshed, højere løn gave mere tilfredshed.127 Lønnen konkurrencedygtig bare stigende. Ved stigende løn medarbejderen blot vente næste lønstigning stedet arbejde effektivt. Det kun væsentlig nedbringe utilfredsheden, kan forvente, motivere medarbejderne. Tilsvarende faktorende motiverende selv, ved nedbringe utilfredsheden negative holdning, kan hjælpe det. Begge sider modellen fører motivation forskellige måder, opfylder forskellige behov. Faktorerne udelukker hinanden, derfor bør arbejdsgiveren bestræbe opfylde begge faktorer skabe størst jobtilfredshed. 127 Hansen, Organisation, 2013 – p. 296 Den vigtigste del modellen medarbejderens arbejdsopgaver, arbejdsgiveren sørger involvere engagere medarbejderne, så yder bedst muligt. Arbejdet udfordre medarbejderen så vedkommende kan udleve potentiale. For nedbringe utilfredsheden arbejdsgiveren ændre dårlige firmapolitikker, sørger meningsfuldt arbejde medarbejderne, skabe respektfuld kultur sikre attraktive lønninger. Alt fører følelse jobsikkerhed medarbejderne. Bare fordi medarbejderne utilfredse, ens betydning tilfredse. Arbejdsgiveren derfor bestræbe anerkende medarbejdere, give ansvar sørger kan udvikle faglige kompetencer. 7.4.1.3 Hackman & Oldham Teorien bygger på, jobtilfredshed kommer gennem jobdesign, derved medarbejderens trivsel. Modellen opdelt tre faser, afhængige hinanden. Den første fase arbejdets karakteristika, fase psykologiske tilstande, sidst ender tredje fase, resultatet. Modellen hjælper organisationen tilrettelægge arbejdet således, hver enkelt medarbejder opnår psykologiske tilstand. Ved opnåelse tilstande medfører højere motivation, højere effektivitet, større jobtilfredshed, mindre fravær. Det kan forventes samme jobdesign passer medarbejdere, derfor opsættes således, passer hver enkelt medarbejder. Nedenfor gennemgangen modellen undersøge hvordan organisationen kan benytter teorien motivere medarbejderne nedbringe trivselsbaseret sygefravær. Den første fase arbejdets egenskaber, se hvordan opnår psykologiske tilstande. Et afvekslende arbejde gør, medarbejderne kører trætte påvirker faglige udfoldelse. Det medarbejdere, afvekslende arbejde nødvendigt, kan heller altid muligt organisationen, stille rådighed. Et afvekslende arbejde kan f.eks. samlebåndsarbejde. Her svært arbejdsgiveren afveksle arbejdet, ofte forskellige funktioner, varetages ved samlebåndet. Derfor kan organisationen forsøge skabe så afvekslende arbejde ved lave skiftehold, så medarbejderne rotere får forskellige arbejdsfunktioner. Ved gøre variere organisationen arbejdet, opnår vis opfylde behovet afvekslende arbejde. Derved giver forskellige arbejdsopgaver medarbejderne følelse mening arbejde. Det vigtigt, medarbejderen oplever helhed arbejdsopgaverne, giver følelse mening værdiskabelse. Arbejdsopgaverne kan sagtens rutinepræget trivielle, essentielt, medarbejderen færdiggøre arbejdet. Hvis mulighed medarbejderen se resultatet anstrengelser, kendskab resultatet. Kan behovet opfyldes får medarbejderen heller følelsen meningsskabelse, derfor vigtigt, arbejdsgiveren opmærksom inddrage medarbejderen arbejdets helhed. For medarbejderne vigtigt arbejde udføre skaber mening værdi andre udenfor organisationen. Man gerne udføre stykke arbejde gør forskel, giver følelse mening. Disse tre jobegenskaber fører opfyldelse psykologiske tilstand giver arbejdet mening. Autonomi friheden arbejdet tilrettelægge det, hvilket opfylder psykologiske tilstand giver ansvarsfølelse. Selvstændighed inddragelse arbejdets opbygning giver medarbejderen ansvar. Dette ansvar motivere medarbejderen fastholder arbejdet, indflydelse væsentlig. Dog arbejdsgiveren forsigtig uddelingen ansvar, lidt kan resultere demotiverede medarbejdere. Derfor kigges enkelte medarbejders selvstændighed forme arbejdet vedkommende føler giver mest trivsel velvære. Fra tidligere afsnit konkluderet, inddragelse medarbejderne fordel organisationen. Den sidste karakteristika jobdesign indeholde feedback. Hvis arbejdsgiveren giver god konstruktiv feedback arbejdet kan virke demotiverende. På måde opnås psykologiske tilstand heller ikke. Hvis medarbejderne føle, arbejde værdifuldt, arbejdsgiver fortælle vedkommende det. Det giver motiverede medarbejdere, kendskab resultatet udførte arbejde. 7.4.2 Arbejdspladsvurdering Det kan relevant inddrage arbejdspladsvurdering (APV) diskutere hvilke faktorer, gør medarbejderne syge, kan nedbringe sygefraværet ved tilrettelægge arbejdet måde. Arbejdsgiveren pligt jf. AML § 15 a, foretage AVP kortlægge organisationens arbejdsmiljøforhold.128 En måde arbejde målrettet psykisk arbejdsmiljø er, lave APV. Man kan APV lave måling psykiske arbejdsmiljø derefter følge systematisk svarene.129 Når psykiske arbejdsmiljø kortlagt kan arbejdet forbedre 128 Hasselbalch, Arbejdsret, 2014 – p. 481 129 APV portalen. Hvorfor psykisk arbejdsmiljø del APV-arbejdet? opretholde begynde. Der fordele lave APV. Den største fordel er, kan nedbringe trivselsbaseret sygefravær. Det kan fordi at: - Når medarbejder trives, så mindre syge. - Når medarbejder trives, mere effektive begår færre fejl - Når medarbejder trives, mere motiverede bedre finde nye løsninger - Når medarbejder trives, tackler forandringer konflikter bedre - Når medarbejder trives, bedre vedligeholde faglige sociale netværk arbejdspladsen, derved bedre mulighed få succes opgaver, kræver samarbejde - Når medarbejder trives, søger så tit væk andre jobs udenfor virksomheden. 130 Når arbejde APV omhandler psykisk arbejdsmiljø elementer vigtige. Målet arbejdet skabe positive forandringer arbejdspladsen, bidrager bedre trivsel, mere effektivitet mindst mindre sygefravær. For nå mål APV essentielt arbejdsgiveren målrettet start slut. Som motivationsteorierne nævner, kan fordel inddrage medarbejderne, indflydelse bedrager bedre trivsel. Ved medarbejderne kendskab APV-processen skaber forståelse opbakning omkring denne. Det vigtigt processen gennemføres således involvere medarbejderne sikre bedste resultat.131 8. Konklusion Sygefravær emne optager mennesker, endegyldige middel komme livs jagtes flere organisationer. En årsagerne sygefraværet vokset organisationerne er, sygefravær ofte skyldes personligt derved betragtes tabu kun høre privaten.132 I dag ændret sygefravær blevet fokusområde organisationer. Det blevet mere almindeligt snakke sygdom, giver større åbenhed arbejdspladsen. Grundet nye sygedagpengereform, skabes større dialog mellem arbejdsgiver medarbejder, hvilket hjælper medarbejderne kommer hurtigere tilbage arbejde igen. Med ændringerne SDPL tilsigter den, tidligere adresseret, nedbringe sygefravær opløbet. Ændringerne gør kommer trivselsbaseret sygefravær forkøbet, først tage skaden sket. Samfundsudviklingen gjort, organisationer effektivisere laver derved store sparerunder. Det belaster medarbejderne, jobsikkerhed sat fare, hvilket fører stigning trivselsbaseret sygefravær, frygten miste arbejdet stiger. Når medarbejder syg fremkommer række forpligtelser, arbejdsgiver medarbejder overholde. Det organisationens interesse fastholde medarbejderen arbejdspladsen så vid udstrækning, belaster vedkommende unødigt. Mulighedserklæringen effekt, arbejdsgiveren inddraget sygdomsforløbet, kan hjælpende hånd medarbejderen hurtigere får bedre. Mulighedserklæringen gør, stilles bedste forudsætninger for, medarbejderen kommer tilbage arbejde. Samarbejdet mellem arbejdsgiver, lægelige vurdering giver arbejdsgiveren rette vejledning bedst muligt hjælpe medarbejder. Det arbejdsgivers opgave fordele arbejdet arbejdspladsen. Desuden vedkommende personaleansvar ansvaret enkelte medarbejder trives. Det altafgørende, hvilken indstilling arbejdsgiveren opgaven sikre, medarbejderen fastholdes arbejdet. Det psykiske arbejdsmiljø organisationen afgørende for, sygefraværet kan reduceres. Som nævnt afsnittet omkring konsekvenserne ved trivselsbaseret sygefravær, tredjedel sygefraværet, skyldes dårligt psykisk arbejdsmiljø. Det psykiske arbejdsmiljø handler om, hvordan medarbejderne det, arbejde. Det vigtigt, organisationen afsætter ressourcer arbejde psykisk arbejdsmiljø. Det sikre også, arbejdet udføres effektivt produktivt. Ligeledes påvirker arbejdsmiljøet enkelte medarbejders livskvalitet sundhed. Organisationen kan ved hjælp APV arbejde målrettet struktureret imod skabe arbejdsplads godt psykisk arbejdsmiljø. Motivationsteorierne giver gode anbefalinger til, hvorpå organisation kan nedbringe sygefraværet. Jobdesign kan positiv effekt nedbringelsen stress. Det kræver, organisationen undersøger, arbejdet stressede situation opstår. Dog kan fordel benytte Hackman & Oldhams model. Organisationen undersøge fem jobegenskaber tilstede, kan indflydelse på, medarbejderen oplever stress. Især ændring to sidste egenskaber kan reducere stressniveauet ved medarbejderen. Det væsentlig faktor organisationen inddrager medarbejderen, hensigt ændre arbejdet. Ændringerne arbejdet kan stresse stresset medarbejdet unødigt, derfor organisationen sikre sig, ændringen gavn medarbejderen. I forhold Maslows behovspramide stemmer helt overens nutidens medarbejdere. Hvis organisationen mest effekt burde ændre lidt opstillingen. Maslow mener, nederste behov vigtigst, ser overordnet blik. Men henblik bruge teorien, værktøj motivere medarbejderne reducere sygefravær, så burde ændre lidt den. Hvis drejer modellen 180 grader, lader behovene stå samme hierarkiske opdeling, få egobehovet selvrealiseringsbehovet, behov fylder mest. Ændringen ligger i, fysiske sikkerheds – tryghedsbehovet får mindre betydning, oftest tilstede organisationen. Det nemlig egobehovet selvrealiseringsbehovet organisationen fokus arbejdet motivere medarbejderne. Hensigten mulighedserklæringen stor overbevisning haft positiv effekt nedbringelsen trivselsbaseret sygefravær. Dog findes én bestemt løsning problemet. Trivselsbaseret sygefravær kan påvirkes faktorer arbejdspladsen, altid nemt spore problematikken. Derfor essentielt, organisationerne benytter juridiske foranstaltninger, fastholde medarbejderne arbejdspladsen. Desuden vigtigt opretholde godt psykisk arbejdsmiljø. Det kan derved konkluderes, godt sammenspil mellem juridiske regler organisatoriske anbefalinger, kan reducere trivselsbaseret sygefravær, samt skabe bedre trivsel arbejdsmiljø arbejdspladsen. 9. Perspektivering Det efterfølgende indeholde diskussion om, hvorledes brugen motivationsteorierne kan bruges praksis, hvordan virket fastholdelse medarbejderen. Pia Kihlberg ansat samme organisation 55 år, d. 29. april 2019 fejre 55 års jubilæum.133 Pia gennem arbejde organisationen udvikle faglige kompetencer. Hun startede sekretær stillingen trivselschef. Hun gennem tid organisationen altid haft motivation arbejdet. Organisationen Pia arbejder formået, gennem faglig udvikling ansvar, beholde arbejdspladsen. På baggrund undersøgelsen opgaven konkludere, fastholde medarbejderne, så vigtig faktor motivere dem. Ifølge Hackman & Oldham opnår mindre jobskifte medarbejderne psykologiske tilstande opfyldes. Man kan konkludere Pias organisation aldeles gode designe Pias arbejde. Hun kunnet udfolde fagligt følt mening arbejde, hvilket resulteret 55 års jubilæum. 133 TV2 Play. Go’ morgen Danmark. Det kan betale skabe jobdesign, tilpasset enkelte medarbejder. Eksemplet ovenover Pia fortæller os, ved motivere medarbejder fastholder arbejdspladsen. Deservingness heuristikker framing Dette afsnit tager udgangspunkt teoretiske forklaring fremsat pensumteksten Petersen al. samt fremsatte teori bilag 1. Borgernes holdning kontanthjælp kan bl.a. belyses ved inddra-gelsen heuristikker. Tesen omkring heuristikker udspringer politisk psykologi, hvorfor andre ord psykologisk forsøg forklare politisk adfærd konkret holdningen kon-tanthjælp. Grundlæggende udgør heuristik kognitivgenvej, hvilket anvendes mere mindre ubevidst forsøget danne meningsfulde holdninger. Heuristikker udgør altså forsimplet måde træffe beslutninger, idet holdninger dannes baggrund kognitive genveje . I kontekst imidlertid bestemt type heuristikker, særlig interessant – nemlig automatiske, hvilket type heuristikker, besidder anvender uanset graden kognitiv kapacitet . Helt konkret beror Petersen al. teksten betydningen deservingness heuristikker, angives type heuristikker særligt påvirker folks holdninger heraf også, hvem lader reducere overord-nede betydning frames. Slutteligt muligt finde direkte finde opbakning betydnin-gen realistiske gruppekonflikt-teori, respondenternes eksisterende holdning indvandrere på-virkede forhold. Med andre ord synes særligt betydningen deservingness heuristikker borgernes værdigrundlag forklare borgernes holdninger kontanthjælp Danmark. Dog resultaterne grundlæggende tages forbehold. Indledning: Jeg efteråret 20xx praktik xxx, bosted unge både spiseforstyrrelser andre psykiske lidelser begge dele. Målgruppen unge mellem 14 23 år, bor 6 forskellige afdelinger, hver tilknyttet psykolog. Derudover tre afdelinger dagtilbud, tilknyttet disse, nemlig FoS (familier spiseforstyrrelser). Jeg praktik perioden fået lov følge flere forskellige psykologer opgaver respektive afdelinger, inspirerende se gang forskellige arbejdsmåder så alligevel bemærke ensartetheden miljøterapeutiske behandlingsmetode basis arbejdet Holmstrupgård. Jeg observatør terapeutiske samtaler mellem psykolog klient/patient, fået lov samtaler. hvert fald før påtalte praktikstedet, herefter fået lov få samtaler, desværre ret opstarten kom sent praktikken. Jeg praktikperiode modtaget supervision vejleder Holmstrupgård gang ugen. De supervisioner haft afgørende betydning udviklingen praktik, gennem supervisioner følt bedre bedre klædt opgaverne, ligeså høj grad medvirkende øge forståelse terapeutiske arbejde arbejde indebærer. Jeg startede september praktikplads forventning verden anvende teoretiske viden gennem års studier tilegnet mig. Jeg syntes godt klædt prøve færdighederne praksis møde første klienter. Jeg jo, egen optik, altid god tale mennesker, lært psykologiske teorier erhvervet viden kognitive funktioner psykometriske værktøjer. Jeg følte således beredt. Her ved afslutningen praktikken, gør status syntes praktiske del studiet givet mig, så føler beriget såvel personligt fagligt qua oplevelser udfordringer mødt. Jeg må erkende fået anvendt al teoretiske viden praktikforløbet, syntes fået sat følelse kompetence selvtillid prøve forløbet. Men takket fagligt dygtige kolleger, vejleder mindst supervisionssessioner, fornemmelse, gang udvikle vigtigste terapeutiske redskab, nemlig selv. Min praktik både uddannende dannende rent menneskeligt, følgende opgave forsøge opsummere proces gennemgået stadig i. Jeg opdele opgaven to dele lette overskueligheden, to overordnede enmeområder anser værende basale succesfuldt terapeutisk forløb, set oplevet fået forståelse for, gennem ganske vist få klientsamtaler haft efterfølgende supervision. 'Forestil sidder cykel, ting observere omkring dig. Vejret dagen, vejen – tørt vådt/glat, blæser det, hvilken retning, hvordan balance cyklen. Alt stor betydning kørsel cyklen, terapi lidt cykle. Du dygtig observer analysere, acceptere eneste reelt indflydelse forbliver cyklen, cykler.' ekstern supervisor. 1. Relationen, gode kontra vigtige: 2. Intervention hyggesnak: Afsluttende opsummering: En Intermedial analyse podwalken Tryk play mord Analyse fortolkning Didaktik dansk Aarhus Universitet 1. Opgavens rammesætning 1. 1 Problemformulering: Problemfelt: Intermedialitet Problemstilling: Hvordan kan gennem analyse forstå begribe podwalken litteraturoplevelser? 1. 2 Indledning: Lydbøger streames aldrig før, både mennesker, før sideløbende læser trykte bøger, folk gør. Aktører Mofibo Storytel mere mere populære, både børn, unge voksne. I opgave sætte fokus hvordan podwalken kan analyses, derigennem give sprog diskuterer i. Jeg sammenligne podwalken lydbogen, sidst komme diskussion mediet betyder fortællingen. Podwalks placeres tæt lydbogen, slipstrømmen podcasts. Det kræver samme, telefon internetadgang par høretelefoner. Også gå. I opgave taget udgangspunkt podwalken Tryk play mord Danmarks Radio. Podwalken analyseres Lars Elleströms modaliteter, Iben Have Birgitte Stougaard Pedersens analysestrategier, Dan Ringgaards stedbaseret læsning. Igennem teorier gøres klart hvilke medie podwalken høres igennem fysiske sted betyder litteraturoplevelsen. 1.3 Definitioner: 1.3.1 Definition litteraturoplevelse: Når opgave nævner litteraturoplevelser, skrives oplevelser, udspring teksten, udvidet bevægelser, lyde billeder. Litteraturen opfattes medie, afhængig tilhøre levede igennem oplevelse. 1.3.2 Definition podwalks: I opgave sammenlignes podwalken lydbogen. I afsnit uddybes hvordan podwalken kan sammenlignes lydbogen, adskiller to. Have Pedersen definere lydbogen “en lydbog elektronisk bogform, høres stedet læst tradionel forstand. - Raymond Murray Schafer Med citat gives lydbogen podwalken endnu stærkere ståsted. De selvstændige medier sætte fri fysiske bog hinanden. Have Pedersen kommer bud hvordan kan tales sanserne lydbogen, sanser rørt ved underlægningsmusikken stemme læser op. Deres bud give sprog gør mediets betydning fortællingen endnu mere udtalt. Stemmen læser spiller lige så vigtig rolle indholdet fortællingen, vigtigt læseren/lytteren gør klar. Når smartphonen fleste medie bruger mest tid på, så lyden centrale. For skærmen lille tilgengængelig heden internettet let lyden vigtigt. I lille kig centrum hvilken helst størrer by ser mennesker øretelefoner i, endnu mere sætter offentlig transport. Vi kan efterhånden styre vores smarthphones ved hjælp stemmen. Igennem smartphonen fortællinger så lettilgængeligt, læsesituationen mere mere udtalt. Inddragelse stedet udfyldelse tomme pladser fortællingen skærper sanserne endnu mere. En fortælling foregår by læseren kender kan læseren bekræftet chokeret læserum visuelt kan fremkaldes. Bliver læseren sat byrummet åbner endnu mere op. Stedet lyden kan argumenterer umulige skille hinanden. Vi kan lyde definerer henne. Hvis sætter lytter lydbog podcast høre DSB klassiske jingel består tonerne D Eb Bb 6. Konklusion Igennem opgave podwalken omtalt litteraturoplevelse, netop fordi favner indhold, tid sted. Podwalken dynamisk ingen lytter oplever ens, selvom indholdet ændre sig, betyder oplevelser nat dag. Analyseværktøjerne Have Pedersen introducerer lydbogen, kan bruges analyserer podwalken med. Dan Ringgards stedbaseret læsnings giver podwalken mulighed fokuserer diminsion stedet podwalken ligger vigtig. Elleström introducerer begrebet tid modaliteter - tid gør podwalken kan forandre gennem oplevelsen. Og modaliteter kan give mulighed analysere nedsslag den. Problemstilling: Hvordan kan gennem analyse forstå begribe podwalken litteraturoplevelser? -en retorisk kritik Mette Frederiksens kommunikation Corona-krisens begyndelse 1. Indledning Ethos troværdighed essentielt for, lytter samfund. Men hvordan opnår statsleder, pludselig står afsender Danmarks nedlukning? Hvordan håndterer kommunikationen omkring pandemi, uden skabe frygt blandt befolkningen, samtidig afhængig alles fælles indsats komme igennem pandemien bedst muligt? Og hvordan fastholder identitet tværs pressemøder Instagram? Dette netop udfordringerne, statsminister Mette Frederiksen mødt corona-krisen. Og anledning undersøgelse udgangspunkt problemstilling: Jeg ønsker undersøge, hvordan Mette Frederiksen gennem krisekommunikation fremstår statsleder midt Corona-krisen. Dette undersøge gennem teori ethos, troværdighed, identitet image, analysere Frederiksens ethos Corona-krisen nedlukningen Danmark 16 dage frem (11. marts-27. marts) gennem to pressemøder opslag Instagram (IG), samt vurdere diskutere mediers potentiale retorisk handlekraft dermed styrke lederskab kriser gennem platforme. Derfor undersøgelse først redegøre kontekst, diskursen placerer perceptionen afhængig af. Følgende fremstille analysens teoretiske metodiske udgangspunkt, hvilket sættes spil gennem analyse Mette Frederiksens diakroniske ethos perioden 11/3 2020-27/3 2020, beskuet gennem krisekommunikation. Slutteligt, vurdere, Frederiksens krisekommunikation vellykket, hvorvidt fremstår kompetent leder ej. 2. Kjeldsens kontekstforståelse Jeg senere gennemgå McGees teori tekst, kontekst fragmentation. Men grundet kompleksitet, retoriske situationer, anskuer tekst værende samlet flere fragmenter, anvendt Jens E. Kjeldsens tilgang undersøge retoriske situation fragmenteret verden (ibid.:124). Kjeldsens kontekstforståelse tager udgangspunkt fem niveauer: Den retoriske diskurs; Den fysiske kontekst; Den retoriske situation; Den nuværende sociale politiske kontekst; Den historiske kulturelle kontekst (ibid.:124). Jeg vurderet, analyse mest relevant inddrage retoriske diskurs, fysiske kontekst nuværende sociale politiske kontekst. Dette skyldes, artefaktet sammensat forskellige fragmenter, hvorfor retoriske situation -på trods opslagene pressemøderne skabes samme overordnet problem – COVID19 – udvikler diakronisk, nye omstændigheder indflydelse diskursen. Desuden skyldes det, fortsat igangværende situation. Dog sociale politiske kontekst beskrive Corona-krisens start omstændigheder. Således adskiller konteksttilgang smule Kjeldsens. Den retoriske diskurs Denne retoriske diskurs sammensat flere fragmenter, udgør samlet kontekst. I tilfælde består to indledende taler pressemøder Corona-krisen samt to opslag Mette Frederiksens Instagram-profil. Her strækker diskurserne 11. marts 2020 27. marts 2020. Afsenderen bag diskurserne siddende statsminister, Mette Frederiksen. Og trods af, kommunikationsteam samt taleskriver står bag stor del produktionen, ser analyse Frederiksen specifikke afsender dermed krisekommunikation. Den fysiske kontekst Jeg nævnt udvalgt indledende taler to Frederiksens pressemøder samt to opslag Instagram-profil. Pressemøderne corona-krisen transmitteret live-TV Spejlsalen, Christiansborg, hvorfor hele nationen følge modtage informationen direkte retor. Den fysiske kontekst undersøgelse online platform IG. Her mulighed dialog gennem deling billeder videoer tilhørende tekst samt interaktion publikum gennem likes fremhæver seks koncepter, bl.a. gør digitale retorik interessant undersøge, understreger store kommunikationspotentiale digital retorik: speed; reach; anonymity; interactivity; kairos; collaboration and community (ibid.: 500). Når opslag deles, kommer mennesker kort tid. Der platform IG mulighed interagere direkte publikum. Der stort potentiale gribe momentet (kairos). Således kan fællesskab skabes. Og gennem kan vise identitet samt styrke ethos, image troværdighed, hvilket vende tilbage til. Konkret Mette Frederiksens profil opslagene tilgængelige konto platformen, offentlig. I skrivende stund 299.000 følgere, hvilket betyder, pr. automatik stort publikum kort tid. Her desuden høj grad interaktion publikum, opslag får mellem 7.000-42.000 likes . Den nuværende sociale politiske kontekst Coronavirus COVID-19 begyndelse Kina december 2019, hvorefter hurtigt spredtes resten kloden , begyndelsen marts 2020 fastslog Verdenssundhedsorganisationen (WHO), tale pandemi. Udbruddene Danmark førte til, regeringen 11. marts lukkede landet ned. I første omgang foregå to uger betød blandt andet, dagtilbud, skoler uddannelsesinstitutioner lukkede, offentligt ansatte ansatte private virksomheder uden kritiske funktioner hjemsendtes. Desuden forsamlinger 100 personer forbudt (Regeringen.dk). Perioden forlænget kort herefter offentlig transport begrænset flere liberale erhverv lukket ned. Da opgavens samlede artefakt placerer mellem 11/3-27/3, kommentere senere udvikling. Politisk pandemien medført regulativer, hvilket socialt medført fællesskab samfundssind. Dette ses blandt andet gennem initiativer fællessang TV 1 million danske seere (Gallup), hvordan danskerne fulgt regeringens Sundhedsstyrelsens anvisninger (sst.dk). 3. Teoretiske aspekter 3.1 Tekst, kontekst fragmentation Vi lever verden, samler information utallige kilder sammensætter vores egen virkelighed. Ifølge Calvin McGee fragmentering information kultur kort fortalt ført rolleombytning mellem afsender modtager. Altså ligger tekstforståelsen afsenderen, tekstkonstruktionen modtagerens opgave (ibid.:274). Derfor gennem McGees fragmentationsteori, undersøgelse Frederiksens lederrolle coronakrisen tilgået udgangspunkt i, induktivt kan undersøges gennem fire repræsentative fragmenter Frederiksen afsender. Derfor begynde analyses teoretiske udspring gennemgang fragmentationsteorien perspektiv artefakt. Her præsenterer McGee, bør tilgå tekster således: “(a) We must understand what it means to treat discourse from the first principle that it is a performance; and (b) we must understand how first principle affects the way we describe the features of discourse In Rhetorica Scandinavica Kjøller, K. . Gode grunde? : Introduktion argumentationsanalyse : Elevhæfte. lærernoter (1. udgave, 1. oplag ed.). Kbh.: Gjellerup. Leff, M.C., & Utley, E.A. . Instrumental and Constitutive Rhetoric in Martin Luther King Jr.'s . Rhetoric & Public Affairs 7(1), 37-51. doi:10.1353/rap.2004.0026. Lund, A. K. Petersen, H. . “Troværdighed – image, identitet ethos: https://www.socialdemokratiet.dk/media/7860/boernenes-statsminister-der-er-en-anden.vej-for-danmark.pdf -Sidst tilgået 07/06-2020 Sundhedsstyrelsen -Tal overvågning: https://www.sst.dk/da/corona/tal-og-overvaagning -Sidst tilgået 09/06-2020 Sundhedsstyrelsen Corona-FAQ: https://www.sst.dk/da/corona/FAQ#corona-faq-corona -Sidst tilgået 07/06-2020 I mellemtiden filosofien haft objekter former. Jeg opgave se nærmere filosofi-begrebet hellenistisk tid. Her filosofi ganske lidt abstrakte, teoretiske billede, filosofi gøre. Hadot skriver stoikernes syn filosofi: “In their view, philosophy did not consist in teaching an abstract theory - much less in the exegesis of texts - but rather in the art of living, kan undersøges fMRI, reel meditation gøre. Jeg adressere tredje opmærksomhedspunkt angår neurovidenskabelige forskning mindfulness. Indenfor mindfulness-forskning ser vi, hvordan resultater neurovidenskaben blevet anvendt forsvare diverse påstande – hvoraf direkte modstridende . Dette må tages billede problematik neurovidenskabelige forskning mindfulness meditation. På nuværende tidspunkt forskningsfeltet indenfor mindfulness domineret stemmer, pro-meditation, f.eks. Life & Mind-Institute. Jeg foreslå, forskningsfeltet mindfulness gør dyd bredere vifte forskere repræsenteret. F.eks. neuroforskere, primære fokus ligger metodologiske aspekt neuroforskning, frem personlig interesse mindfulness. Dette gøre lettere holde confirmation bias skak. I sidste ende alles bedste interesse undgå falsk-positiv resultater, broget resultatkatalog fremstår suspekt. Derudover risikerer skuffe forbrugere, fordi effekten mindfulness beskrevet litteraturen. Udover almen skuffelse naturligvis særligt hensyn tage forbindelse medicinsk anvendelse mindfulness, konsekvensen dårlig forskning kan kritisk. Konklusion Med opgave undersøgt én gren forskningen mindfulness mindfulness-meditation. Samarbejdet mellem mindfulness neurovidenskaben potentiale udvidet forståelse mindfulness’ indvirkning hjernen, samt sindets funktion generelt. Men samarbejde mærket hel metodologiske udfordringer nuværende tidspunkt, hvilket uoverensstemmelser effekt én artikel afslører. Skønhedsidealers indflydelse kvinders overvågning Instagram Indledning De sociale medier medfødte tid væld forhåbninger til, hvordan hjælpemidler kampen undertrykkelse diskrimination køn . I takt udviklingen udbredelsen sociale medier, kvinderne overtal sociale medier dag. Et eksempel populære fotodelingsapp, Instagram, brugerbase består 68 % kvinder. Instagram bruges forskellig vis lige kigge andres billeder inspireret heraf deltage aktivt politiske debatter, fx kampen nedbryde normerne inden skønhed. Et eksempel ses DR's dokumentar , handler Ida Rud, kropsaktivist gennem Instagram kæmper bryde samfundsaccepterede kropsidealer ved lægge billeder krop. Idas mål vise folk, kroppe forskellige derved hjælpe andre føle mindre forkerte. Instagram sociale medier generelt kan altså bruges vække store tanker endda skubbe ændringer gang. Det vigtigt sætte spørgsmålstegn ved, hvorfor hele taget nødvendigt kvinder tage kampe via sociale medier, fx Instagram, helt almindelige menneskerettigheder, såsom retten bare selv. Det problematik, beskæftige opgave. Formålet opgaven undersøge, hvordan medieskabte skønhedsidealer stereotyper indflydelse kvinders overvågning via Instagram, hvorvidt afspejles måden, hvorpå folk opfatter henholdsvis kvinder mænds brug Instagram. Jeg valgt tage udgangspunkt Instagram, bare generelt, Danmark, stort overtal kvinder forhold andre sociale medier, køn, valgt sætte fokus pga. skønhedsidealer, eksisterer. Metode Spørgeskemaets udformning - kvantitative kvalitative Jeg valgt undersøge opgavens forskningsspørgsmål vha. empirisk metode form anonymt spørgeskema, dels kvalitativt kvantitativt, kan udfyldes folk uden Instagram. Spørgeskemaet lavet vha. Google Analyse slået offentligt Facebook. Første del spørgeskemaet består simpel kvantitativ dataindsamling køn, alder afdækning af, hvorvidt respondenten bruger Instagram ej. Dette besvares respondenter. Dernæst respondenter Instagram først besvare tre spørgsmål brug Instagram efterfulgt seks spørgsmål mænd kvinders brug Instagram. De seks sidste spørgsmål udgør spørgeskemaet respondenter uden Instagram. Fem spørgsmålene kvantitative (multiple choice skala 1-7, 1 mindste enhed 7 største - se Billede 1). De resterende spørgsmål besvares kvalitativt, respondenterne kan uddybe kvantitative svar. Det påkrævet respondenterne, svare spørgsmål bortset sidste, lidt mere tidskrævende andre spørgsmål. Formål spørgeskemaet Opgaven baseret spørgeskema, eftersom opgaven lægger vægt folks opfattelser. Derfor vigtigt bred vifte synspunkter holdninger, kan opnå vha. spørgeskema, folk samtidig bred målgruppe, kvinder/mænd med/uden Instagram forskellige aldersgrupper. Dog forventet, højst komme 50 svar, sagt stor vægt kvalitative, alle, tid lyst besvare mere dybdegående spørgsmål. Det derfor tilfredsstillende 40 respondenter. Dog respondenterne ekskluderet, vedkommende forstod spørgsmålene spørgeskemaet. Svarene spørgeskemaet bruges opgaven belyse, hvorledes respondenterne bruger Instagram, hvordan opfatter, kvinder mænd bruger Instagram. Således kan opgaven undersøge, folk tendens vurdere kvinder mænds brug Instagram forskelligt, opfattelser afviger egen brug Instagram. Desuden opgaven bruges teori komme mulige forklaringer udfaldet spørgeskemaet. Der spørgeskemaet lagt vægt undgå ord, fx overvågning, fordomme stereotyper, forhindre folk påvirket bestemt retning. De kvantitative svar form vurdering skala 1-7 analyseret statistikværktøjet RStudio analysen kan findes Bilag 3. De kvalitative svar grupperet opfattelse, fx respondenter, svarer, mænd primært bruger Instagram dele billeder, puttet samme gruppe. Svarene enkelte respondenter findes Bilag 1, grupperingerne kvalitative svar kan findes Bilag 2. Teori Kort Instagram Instagram, populære fotodelingsapp, lanceret d. 6. oktober 2010, siden haft støt udvikling både funktioner brugere. På Instagram kan følge andre brugere se billeder, hvortil kan , kommentere dele billedet egen profil, måde kommunikere overvåge hinanden. Appen udviklet inkludere mere direkte kommunikation form beskedsystem , brugeren kan lægge billeder videoer op, tilgængelige 24t, hverken kan kommenteres likes, derimod kan sende privat, direkte besked vedkommende. Dermed Instagram skiftet lidt territorie, bevæget mere socialt netværksmedie. Desuden Instagram semi-offentligt rum - hybrid mellem offentlig privat, idet kan vælge privat profil, kun ens følgere kan se ens billeder, offentlig profil, kan se ens billeder. Desuden kan private profiler fjerne følgere måde herre over, hvem ser ens billeder. I april 2017 ramte Instagram 700 millioner brugere verdensplan - øgning 100 millioner blot 4 måneder, dermed gør Instagram hurtigst voksende sociale medie. Skønhedsidealer, normer stereotyper sociale medier Den massivt populære app tiltrækker flest kvinder, 700 millioner brugere udgør hele 68 %. Dette tydelig indflydelse æstetikken indholdet Instagram, høj grad fokuserer skønhed. Dette emne allerede dybt præget af, hvordan kvinder repræsenteres andre medier, især indflydelse unge kvinder , Ifølge citatet kendtes kroppe sammenligningsgrundlaget helt almindelige bruger sociale meder, idet identificerer forsøger efterligne dem. Dette problem, taget mediernes fremstilling kvinder betragtning. I undersøgelse 100 dagblades omtale kvindelige berømtheder analyseret. De fandt tendens ordvalget, kvinder omtales, indikerer, , altså kapacitet handlende subjekt begrænset. Omtalen mænd indikerer derimod kontrol derved , mål billederne. Omtalen kvinder medfører ord , , altså gør opmærksomhed, bortforklares dårlig personlighed, mental ustabilitet ønske set. Til tilføjer John Berger: Som citatet indikerer, kvinder altså set andet lys mænd gør, fordi ideelle kvinde medierne set mandligt perspektiv, hvilket kaldes . dermed indflydelse på, hvordan kvinde ser ud, ifølge medierne seksuelt selv-objektiviserende væsner, kun fokus tilfredsstille mænd udseende. Flere undersøgelser vist, stereotyper, medierne dyrker, stor indflydelse teenageres selvbillede. Dette lavet model af, ses nedenfor Mediernes fremstilling kvinder skaber internalisering unge kvinder, accepterer fremstilling målestok evaluere eget udseende. Internalisering direkte forbindelse selv-objektivering, hvilket ifølge undersøgelse vedrører, hvordan individet vægter ydre, fx sexappeal, indre, fx ens helbred. Jo vigtigere individ vurderer, ydre egenskaber modsætning indre, mere objektiviserer vedkommende selv. Internalisering selv- objektivisering begge kognitive processer, går forud overvågning kroppen. Overvågning kroppen derimod aktive adfærdsmæssige del selv-objektiviseringen. Det ifølge måden, hvorpå individ blot ser krop objekt, behandler objekt. Desuden sociale netværkssider eneste medie direkte forbundet overvågning kroppen. vurderer, skyldes, sociale medier visuel opmærksomhed rettet én ens egen krop. Dette fx sandt billeder selv. Dette øger opmærksomheden ens krop, hvilket kan medføre øget overvågning den. Citatet eksempel på, hvordan kvinder indgår overvågning krop, ved slette billeder, passer skønhedsidealet. Ved indgå overvågning selv, disciplinerer ved hele tiden sørge for, afviger normen. konkluderer dog, kvinder altid opnår social succes popularitet ved følge normerne. Eftersom mediernes repræsentation kvinder sagt dybt seksualiseret, risikerer dømt gengive repræsentationer. Da kan nemlig anses anstændig, hvilket igen kønsdiskriminerende norm. For kvinder altså fin balancegang mellem straffet belønnet aktivitet sociale medier. Sociale medier overvågningsplatform I disciplinære systemer findes bestemte måder opføre - normer. Der findes upassende opførsel hvilken relation situation, tale om. Hvad passende upassende disciplinen, etablerer egne love, bestemte overtrædelser, særlige sanktionsformer dømmende instanser inden systemer. Disciplinen skaber adfærd, dvs. laveste acceptable niveau ens adfærd, afviger regel straffet. Formålet straffen homogenisere folk, dvs. få ligne hinanden således passer normen. Men formålet individualisere folk, gør muligt måle afvigelserne normen . Dermed straffen normaliserende, dvs. formål reducere afvigelserne normen, hvilken Foucault døber . Derfor disciplinære straf egentlig mere korrigerende, straffende. Straf blot én side dobbeltsystem belønning straf, så udover individer straffes afvige normen, belønnes grad Dette sker, ved disciplinen måler individerne placerer hierarkisk system rang klassifikationer grad . Individer afviger normen fokus disciplinens overvågning. Ifølge Foucault optimale overvågning form pyramide. I pyramiden, kan forstås hierarki, foregår overvågningen vertikalt, magten omvendt, længere pyramiden bevæger sig, des mere horisontalt foregår overvågningen,. Dvs. længere nede hierarkiet, er, mere udsat social overvågning, igangsat vertikale overvågning dermed magten hjælp. Dermed hierarkiserende system gøre - system hvori både magten mere intime relationer overvåger placerer hinanden socialt hierarki. Dette ses bl.a. høj grad sociale, indgår relationer, visse uskrevne . I relationer situationer dermed måder agere på, andre malplacerede. Dette gælder ens udseende, idet overvågningen muliggør klassificering korrekte/lovlige forkerte/ulovlige kroppe. Derfor ens krop ser korrekt ift. normerne, ulovlig, pga. ens ulydighed straffes. Denne sociale hierarkisering konstant forhandling, kan tilpasse normerne derved skifte plads hierarkiet. Det nemlig formålet straffen homogenisere folk belønne fx forfremmelse hierarkiet, selvdisciplinerer tilpasser normerne. Analyse Analyse spørgeskema De kvantitative svar spørgeskemaet bestående vurderinger 1-7 analyseret statistikværktøjet RStudio kan findes Bilag 3. Her viste statistiske analyse, store forskelle på, hvordan mænd kvinder vurderede spørgsmålene, ej heller folk uden Instagram. Den eneste undtagelse spørgsmål, undersøgte, respondenten tænker over, han/hun lægger Instagram. Denne variabel døbt selvovervågning. Her viste statistiske analyse højere tal kvinder mænd. Disse kvantitative gennemsnit findes tabel 1 2 nedenfor. Mht. kvalitative svar, heller store forskelle mellem kvinder mænds svar mellem Instagram-brugere Instagram-brugeres svar. Til trods kønsopdelingen beholdt grupperede svar, relevant analysen svarene. Nogle respondenters kvalitative svar bruges analysen, gælder svar fx . Desuden indeholder respondenternes kvalitative svar flere opfattelser, inkluderet grupperingerne. Dvs. én respondent svaret, mænd bruger Instagram dele billeder se sjove ting, begge dele blevet talt med. Tallene tabellerne derfor mål på, individuelle respondenter, hvilke opfattelser. Kvinders selvovervågning Instagram Et kvantitative spørgsmål undersøgte, respondenterne tænker over, lægger Instagram. Dette slags selvovervågning, spørgsmålet implicit handler om, tænker på, hvordan ens følgere Instagram modtage billede, overvejer lægge op. Formålet spørgsmål undersøge, hvorvidt forskel selvovervågning mellem mænd kvinder Instagram. Som kan ses tabellen, forskellen gennemsnittene kvinder mænds selvovervågning, vurderet skala 1-7, ret stor. Desuden ligger gennemsnittet kvindernes selvovervågning næsten 6, hvilket næsthøjeste vurdering. Internalisering, selv-objektivisering overvågning kroppen indflydelse kvinders selvovervågning Kvindernes høje gennemsnit selvovervågning undersøgelse kan muligvis forklares model. Den viser sagt, seksuelt objektiviserende sociale medier eneste undersøgte medie, direkte indflydelse tre processer modellen. Eftersom både internalisering selv-objektivisering direkte forbindelse overvågning kroppen, hvilket adfærdsmæssige modstykke selv- objektivisering, må gå fra, øget internalisering selv-objektivisering hurtigt reflekteres overvågningen kroppen. Overvågning kroppen Instagram kan fx slette billede selv, føler, ens udseende passer normen. Det kan tænke over, lægger lægger op, hvilket form selvovervågning. Eftersom Instagram så stor fokus billeder, betyder endnu mere andre sociale medier, eneste måde udtrykke modsætning fx Facebook, kan skrive statusopdateringer. Der derfor æstetik større fokus på, ens billeder perfekte. Et bevis filtrene Instagram redigere ens billeder derved opnå mere billede. Filtre findes fx Facebook. Via internalisering selv-objektivisering normer perfekte billede accepteret individet målestokken, derfor sammenligningsgrundlaget. Desuden heller usandsynligt, forskel på, kvinder henholdsvis offentlig privat profil selvovervåger. Med offentlig profil mere synlig ukendt publikum, kan se ens billeder. Derfor muligvis mere opmærksom afvige normen, kan større konsekvenser offentlig profil, eftersom større publikum (potentielt Instagram-brugere). Dette risikerer samme måde privatprofil, ved, hvem ens følgere desuden kan fjerne uønskede følgere. Her relevant inddrage Foucaults Panoptisme, idet netop bl.a. omhandler, hvordan uvisheden hvorvidt overvåges adfærdsregulerende følge deraf øges ens selvdisciplinering. Pga. pladsmangel Foucaults Panoptisme desværre blevet fravalgt, eftersom normaliserende sanktion mere passende spørgeskemaets udfald. Internalisering, selv-objektivisering overvågning kroppen derfor mulig forklaring på, hvorfor kvinder selvovervåger, svarer rigtig på, hvorfor kvinder selvovervåger mere mænd. Det næste afsnit derfor komme mulig forklaring på. Den normaliserende sanktion rammer kvinder mere mænd En mulig forklaring på, kvinderne undersøgelse gennemsnitligt selvovervåger mere mænd, normaliserende sanktion. Der indgår ifølge Foucault magt relationer , hvilket naturligvis gælder Instagram, relation mellem den, overvåger, overvågede, intim relation er. Derfor Instagram, ligesom andre disciplinære systemer, eget lille straffesystem egne love, bestemte overtrædelser, særlige sanktionsformer dømmende instanser. Som sagt forrige afsnit, internaliserer unge kvinder mediernes repræsentation kvinder, sammenligner med. Dette ses Instagram, dem, bedst muligt passer normen, placeres toppen . Her kommer dobbeltsystemet belønning straf billedet. På Instagram belønnes brugerne ved modtage , kommentarer delinger billeder. Ifølge Foucault belønning mere motiverende straf, hvilket derfor skaber incitament lægge billeder op, bedst muligt passer normerne. Ved ens indhold afviger normen, risikerer straf, Instagram grimme kommentarer ingen kommentarer likes overhovedet. Det selvfølgelig muligt komme endelige svar på, hvorfor mænd udøver mindre selvovervågning, kan mulig forklaring være, ligeså stort pres lægge bestemte billeder op. Eftersom skønhedsidealerne typisk set mandligt perspektiv, altså , nævnt tidligere, muligt, ligeså aspekter ved mænds udseende, kan straffes, kvinder, udsættes gaze. Dette kan ses folks svar på, tror, grundene kan til, kønnene bruger Instagram forskelligt. Her svarer 2/23 dermed 9 % respondenterne, tror, kvinder større pres mht. udseende, hvilket gælder mænd samme måde. Desuden afspejler svarene mænd kvinders brug Instagram, folks opfattelse mænds brug Instagram mindre grad handler udseende modsætning folks opfattelse kvinders brug. De to mest hyppige opfattelser mænds brug Instagram er, bruger se andres billeder kigge kvinder - dvs. overvågning andre. Størstedelen mændene undersøgelsen bekræfter også, bruger Instagram se andres billeder. Folks opfattelse af, mænd bruger Instagram kigge kvinder bekræftes én mandlige respondenter, rapporterer, Siden ingen respondenterne opfattelsen af, kvinder bruger Instagram se mænd, indikerer også, kvinder generelt overvåges mere mænd, eftersom både overvåges kvinder mænd, hvilket kan indflydelse kvinders selvovervågning, klar dette, hvilket opfattelser tyder på, er. En mulig forklaring på, hvorfor kvinder selvovervåger mere mænd, kan derfor være, normaliserende sanktion Instagram hårdere kvinder, mænd, eftersom muligvis flere aspekter ved kvinders udseende, kan straffes belønnes forhold ved mænds udseende. Uoverensstemmelser folks opfattelser kvinders reelle brug Den største uoverensstemmelse forhold folks opfattelse kvinders brug Instagram kvinders reelle brug Instagram udgangspunkt undersøgelse er, folk tror, kvinder bruger Instagram til. Den hyppigste opfattelse 14/39 respondenter, hvilket sige 36 % respondenterne, er, kvinder bruger Instagram dele billeder. Den næsthyppigste opfattelse er, kvinder bruger Instagram selviscenesættelse, hvilket ligesom dele billeder omfatter synliggørelse, fokus selv. Andre opfattelser, knap så hyppige, inkluderer, kvinder bruger Instagram få anerkendelse opmærksomhed følge . Under henvisning Dubrofsky & Woods artikel, nævnt tidligere, anerkendelse opmærksomhed ord, frarøver kvinder - altså kapacitet handlende subjekt. Dette kan nemmere ses ved sammenligning to respondenternes svar mændenes brug Instagram, nemlig . Ordvalget sætter mændene kontrol brug Instagram antyder ikke, brug Instagram skyldes hverken dårlig personlighed, mental ustabilitet ønske set, ordvalget kvindernes brug antyder. Når respondenterne så spurgt om, tror grundene kan kønnenes forskellige brug Instagram, lidt mindre enighed forskellige svar. Dog siger stor del respondenterne, kvinder større behov anerkendelse (8/23 respondenter dermed 35 %) selviscenesættelse (3/23 respondenter dermed 13 %) mænd har. En mulig forklaring er, folk baserer opfattelser stereotype kvinde Instagram, lægger vægt udseende flot æstetisk indhold, stærkt tilpasset normerne. Dette sandt undersøgelse, eftersom kvinderne primært bruger Instagram se andres billeder, hvilket muligvis konsekvens høj selvovervågning. Dernæst tyder på, rimelig stor konsensus om, kvindernes brug Instagram ret offentlig, idet opfattelsen, primært bruger Instagram dele iscenesætte selv, hvilket begge medfører synliggørelse form lægge billeder op. Dermed gør overvågning mulig. Sammenlignet kvindernes reelle svar spørgeskemaet uoverensstemmelse. Langt fleste kvinderne undersøgelsen, nemlig 20/27 dermed 74 %, fortæller, bruger Instagram se andres billeder efterfulgt af, 6/27 dermed 22 % svarer, bruger Instagram inspiration. I modsætning folks opfattelse sætter kvinderne overvågende position frem overvågede. En mulig forklaring på, hvorfor tendensen blandt kvinderne undersøgelse, kvindernes høje vurdering selvovervågning. Som nævnt tidligere analysen lægger traditionelle såvel nye medier typisk stor vægt kvinders udseende frem personlighed, sjældent, fokus ofte seksuelt-objektiviserende. Eftersom sociale medier ifølge direkte indflydelse internalisering, selv-objektivisering overvågning kroppen, kan kvindernes selvovervågning stige takt brugen sociale medier. Dette medfører opmærksomhed skønhedsidealerne, accept målestok evaluering eget udseende dermed øget opmærksomhed egen krop udseende. Derfor Instagram sat normer for, hvordan ens billeder ens udseende se ud. Desuden kvinder ifølge hårdere dømt mænd gør offentlige sociale medier, følger normerne perfektion afviger dem, hvilket ellers markør social succes popularitet. Der altså fin balance mellem opnå social succes popularitet Instagram dømt offentlig. Det derfor nemt kvinde Instagram, gerne dele billeder, eftersom tænke længe over, lægger op, reflekteres høje vurdering selvovervågnings-delen opgave. Det derfor mulighed, størstedelen kvinderne eksempel simpelthen bare vælger lade lægge ting kigger andres billeder stedet, så slipper usikkerhed normalisering samt fokus overvågningen. Konklusion Til trods for, Instagram kvindedomineret socialt medie 68 % kvinder, findes stadigvæk traditionelle medieskabte skønhedsidealer stereotyper ulempe kvinderne. Dette understøttes kvindernes højere selvovervågning forhold mænd undersøgelsen, hvilket kan forklares høje krav, sat selvfremstilling sociale medier resultat mediernes seksualiserede fokus kvinders udseende. Derfor tendens til, kvindelige respondenter opgave påtager overvågende rolle frem overvågede rolle, respondenterne ellers antager. Denne uoverensstemmelse med, folk tror, virkelighed, muligvis baseret medieskabt stereotyp kvinder sociale medier, dybt seksualiserede fokuserede udseendet. Men kvinder stereotype profil, opnår nødvendigvis social succes popularitet, risikerer dømt hårdere offentlighed mænd gør. Derfor godt, findes kvinder Ida Rud, risikerer dette, tager magten egen hånd ændre normerne, siger skråt selvdisciplin skønhedsidealer. Indledning: 1 sider Hvorfor valgte evne skrive Hvad inspirerede – evt perspektivering Hvad gøre løbe opgaven – undersøge Pædagog vs. Tandplejeren opgave. (Deci & Ryan, 1996 p.245). Det ses således, intrinsisk motivation opleves elevernes naturlige nysgerrighed interesse stimulerer læring. Modstykket intrinsisk motivation ekstrinsisk motivation. Hvor intrinsiske motivation baseret føle glæde ved aktivitet, baseres ekstrinsiske motivation arbejde ydre belønning. Den ekstrinsiske motivation delt underkategorier, adskiller forskellige reguleringer. Der tre reguleringsprocesser (Deci & Ryan, 1996 pp.261 -271): 1. Introjektion, indebærer indførelse forordning regulering hvor, fuldt accepterer egne. Det kontrolleret form hvor, udvises adfærd undgå fejltagelser opnå belønning. 2. Identifikation, indebærer bevidst vurdering adfærdsmæssigt mål regulering, således handlingen accepteres personligt vigtig. 3. Integration, indebærer regler adfærd blevet evalueret bragt fuld overensstemmelse ens egne værdier behov. Analyse: I første case Harald sider klinikstolen får vide, aktivt caries kavitet, hvorefter Harald oprørt, kommer udtryk nonverbalt sprog, lægger armene kors kigger væk. Mig medstuderende opfanger Harald lukket kropssprog lyst kontakt os. Mig medstuderende prøver stadig kommunikere Harald cariesangrebet, etablere Jeg-Du-Distanceret Professionel Dominans relation, kun ser fravær syg inddrager Harald perspektiv sygdommen. Bagefter stiller Harald lukket spørgsmål, spørger røntgenbillede med, Harald svarer nej, tager ting forlader klinikken. I case Lotte lyst deltage aktiviteten. Lotte bruger nonverbalt sprog, sætter gulvet, lægger armene kors, rystede hovedet signalere, lyst kontakt nogen. Pædagogen sætter hug, øjenhøjde Lotte, smiler åbent kropssprog. Pædagogen gør brug samtalestruktur, udforsker hvorfor Lotte lyst med, bagefter gør pædagogen brug gensvarsmodellen styrer samtalen retning fælles mål, sidst afrundes samtalen Lotte deltager aktiviteten. Pædagogen skaber Jeg-Du-Sorteret Gensidighed relation Lotte, sammenarbejde Lotte udforsker pædagogen, gør Lotte lyst deltage, pædagogen viser genuin interesse Lotte behov. Diskussion: 2- 3 sider Fordel ulemper teorier. Hvordan teorier kan bruges sammenhæng studie? Konklusion: 1 side Hvad nået frem til. Samler op. Perspektivering: 1 side Snakker ting fået opgaven hvordan håndteret vanskelige patient hvordan fremtiden prøve behandle patienter – diskussion Anerkender Man kan motivere uden bruger begreberne kommunikation relation. Jeg valgt belyse tre tema to casetekster. Disse tre temaer Læring igennem fællesskab erfaring, Læring igennem god trivsel motivation Folkeskolen konkurrenceparameter. Temaet Læring igennem fælleskab erfaring belyser folkeskolen fungerer fællesskab gives videre gennem generationer, hvilket nævnes case 2. Denne videregivelse fælleskab igennem generationer kan ses videregivelse erfaring. I case 1 fortælles børn voksne deler interesser lære voksnes erfaringer. Både case 1 2 nævnes folkeskolen brudt tradition fællesskabet fokus derfor søger forældre nye veje igennem alternative skoleformer. I alternative skoleformer søger forældrene børn nye fællesskaber læring igennem erfaring praksis fokus. Det andet tema Læring igennem god trivsel motivation vise betydningen trivsel forhold læring hvilken konsekvenser kan barnet dets læring. Både case 1 2 nævnes børn mere deprimeret forældre bekymret børn grund øget pres folkeskolen. I begge cases efterspørges meningsfuld læring folkeskolen. Især case 1 fokus motivation læring lystbetonet komme barnet selv, igennem læring meningsfuldt barnet. Det sidste tema Folkeskolen konkurrenceparameter belyse udviklingen af, folkeskolen præget testning elever. Dette tema tydeliggøre hvordan udviklingen øget måling elevers faglighed påvirker eleven folkeskolens rygte. I begge cases fortælles forældrene søger alternative skoleformer børn, måling eleven fokus, derfor søger børn unge efterskoler højskole. Husk lave intro skinner radikal behaviorisme Ifølge Skinner mener principielle funktion uddannelse overdragelse kulturen. Dette muliggøre nye medlemmer få profit tidligere medlemmer lært. Det betyder eleven folkeskolen lære tideligere elever allerede lært. For opnås fastsættes klare adfærdsmål eleverne. Disse mål givet samfund, skolen uddannelse eksister i. Måden mål kan dannes eleverne igennem programret instruktion, hvilket handler systematisk længere tid . Denne fastholdelse ønsket adfærd sker igennem adfærdsmodifikation, operant betingning, forstærkning straf, kan altså modificere adfærd. Operant betingning gældende programret instruktion, specifik type adfærd indlæres igennem indkomne stimuli omgivende miljø. Ved indlæringen forstærkes adfærden igennem positiv - negativ reinforcering. Med positiv reinforcering betyder, tilføjes elementer situation. Negativ reinforcering betyder derimod elementer fjernes situation. Endvidere kan operant betingning foregå igennem straf, mindsker gentagelsen given adfærd. Her skelner ligeledes imellem positiv negativ straf, henblik tilføjelse fjernelse straf given situation. Skinner mener, uddannelsessystem fokus straf fejl eleven, hvilket føre apati. Derfor vigtig element programret instruktion Læreren fokuser elevernes succes stedet fejl. Læreren fungere adfærdsingeniøren, tilrettelægger miljøet, således belønninger eleverne fremstår konkrete . Det vigtigt belønning fremkommer konkrete, karakter uhåndgribelig, derfor effektiv form belønning. Et eksempel belønning eleven modtager . Vigtige elementer ved programmet instruktion foregå elevens eget tempo, fastsatte mål ønsket adfærd realistiske så både læreren eleven føler opnås fremskridt. Eleven dertil bedømme evaluere egen læringsproces forhold gjort fremskridt forstået forrige trin, derved klar gå videre næste trin . Skinner påpeger eleven motiveret læring, han/hun nødvendigvis interesseret det, læres, motiverende eleven konkrete belønninger uddeles læren. Lærerens rolle skabe ramme fællesskab ønsket adfræd mål, elever motiveret nå igennem konkrete belønninger. FOKUS PÅ DET HER AFSNIT Ifølge Rogers formålet uddannelse lære individet lære. Igennem uddannelse individet lære tilpasse ændre, viden verden konstant forandring, findes nogen viden sikker . Det betyder altså individet konstant nysgerrig, tillid selve processerne ændringer opstår verden stedet tillid statistisk viden. Rogers mener, læring foregår folkeskolen kun inddrager kun kognitive aspekter ved hjernen. Læring sker folkeskolen kaldes ordinær læring, Rogers referer meningsløst barnet, læringen nogen personlig betydning. Denne læring fungere reproduktionen forvirrende meningsløst viden barnet, fordi ingen personlig forhold lærte viden, derfor hurtigt glemt igen . For individet lære lære ske igennem signifikant læring . Signifikant læring kræver personlig involvering, hvilket betyder individet både følelsesmæssige- kognitive aspekter med. Dette gør individet kan aspekter indlæring, derved få helhed oplevelse læring Rogers beskriver, signifikant læring kan så gennemtrængende individet kan gør forskel adfærd, attitude måske endda personlighed. Men opstå læringen evalueres individet – behov viden, møder behov. Hvilket betyder, signifikant læring selvinitieret, lysten behovet altid komme individet . Ifølge Rogers kommer motivation læring individet selv, fordi mennesket naturlig nysgerrig lære, altså får lov få friheden undersøge verden egne interesser. Mennesket født naturlig aktivt kreativ, individet får rum det, bør skolerne udnytte opnå bedre læring eleverne . For muligheden signifikant læring kan opstå, derved skabe motivation eleverne læreren danne trygge rammer eleverne. Rogers beskriver tre kernebetingelser, facilitator opnå signifikant læring. For første klasseværelset autentisk, hvilket betyder læreren selv, nægte selv. Det betyder, læreren må opbygge facade han/hun træder klasselokalet, møde eleverne ansigt ansigt, hvilket giver både læreren eleverne mulighed åbne vise følelser . For andet vigtig element signifikant læring empatisk forståelse . Læreren udvise forståelse respekt elevernes følelsesmæssige reaktioner, dertil sensitiv opmærksomhed udvikling eleverne gennemgår forhold læring . Det betyder, læreren forståelse stå elevens sted. Det gøre eleverne åbne fortælle følelser uden frygt dømt analyseret, give frihed eleverne udvikle læring . Den sidste betingelse anderkendelse, læreren anderkende elevens følelser, meninger eleven hel person. Dette give eleven oplevelsen person værd pålidelig . Her igennem 3 punkter skabt trygt fælleskab mellem læren eleverne, læring kan opstå. Punkter/forslag diskussion FÆLLESKAB SKAL VÆRE MIN DISKUSSION . Er kamp mellem behaviorismen humanisme? . Intrintisk vs. Ekstrinsisk motivation . Behaviorisme humanisme enig om: Dårlig undervisning (både tema 1 3 siger det) For megen straf Videnskaben kan hjælpe Ikke enig om: Frihed, konsekvenser/progressiv Uenig løsninger . Kan lære igennem fælleskabet, så fokus egne behov? Kodninger: privilegeret udsnit befolkningen, ressourcestærke børn. . Handler mere forældrenes behov . Vil behaviorisme sige straf folkeskolen? Og skinner sige intrinsisk motivation? . Brug Rogers diskussion mener skolen kedelig . Banura social modellering . 'I følgende perspektiverne radikale behaviorisme humanismen diskuteres. Da udpeget specifikt emne diskussionen, diskussionen nærværende opgave struktureret omkring opgavens tre centrale områder: Læring, motivation fællesskab. Diskussionen fokus følgende tre spørgsmål: Hvordan forstå læring? Hvordan motiveres elever? Og hvilken betydning fællesskabet læring? Disse tre spørgsmål dækker områder, begge teoretiske perspektiver casen forholder til, derfor gøres genstand følgende afsnit. Tema Læring igennem fælleskabet dets erfaringer/ Læring igennem praksis erfaring Løsning kan social modellering Fællesskab Svært danne fælleskab igennem læring tage hensyn egne behov først. Selvom Ben Draper beskrev positiv oplevelse lære læse sen alder, svært forestille må haft komplikationer forhold andet undervisning blevet givet skolen. Han sidste lære læse derfor deltage lige fod andre elever. Komme lærens rolle? Tema Læring igennem god trivsel motivation/Skabelsen god trivsel motivation For Rogers hovedfokus barnets trivels frihed. Denne frihed læring sker igennem tillid barnet, barnet derigennem skabe læring gennem kreativitet ansvar. I frihed motivation læring opstå b Morten Gerdsen, formand UHURU leder netværket frilæring. dk, udtaler, forældre vælger unschooling børn gør tage udgangspunkt lyst betonet læring, mener bedste læring sker behovet ønsket kommer barnet selv. For motivationen læring opstå virke meningsfuldt barnet. Rogers, C.R skriver signifikant læring kræver personlig involvering, betyder læring opstå individet både følelsesmæssige- kognitive aspekter med. Dertil tilføjer signifikant læring selvinitieret, hvilket betyder lysten behovet altid komme barnet selv. Dette ses vigtig element gør gældende unschooling. Ben Draper, barn amerikanske unschooling, fortæller, aldrig blevet tvunget lære læse regne, lyst. Hvilket resulteret først lærte læse 17 år. Dette omgivelser gik panik over, mor, støttede først lære lære lysten der. I dag læser Ben Draper tunge filosofi-bøger sene start læsning haft nogen betydning ham. Ben Draper begyndte altså først læse skabte mening behovet kom indefra selv. Og stemmer overens Rogers principper signifikant læring. Rogers beskriver signifikant læring kan så gennemtrængende individet kan gør forskel adfærd, attitude måske endda personlighed. Men opstå læringen evalueres individet – behov viden, møder behov. Det Ben Draper benyttet lære læse, behov først opstod 17 år. Den ændring adfærd, Rogers beskriver kan grunden forældre vælger børn følge unschooling principperne. I case 2 beskriver Alexander von Oettingen De Radikale Venstre alternative skoleformer blevet big buiness, imens folkeskolen kommet udsalg. Grunden forældre vælger rykke børn alternative skoleformer, unschooling, oplever børnene mistrives. I case 1 nævnes børnene blevet mere deprimeret, angste flere selvmordstanker takt mindre tid leg kommet mere pres forhold lektier, krav test. Læring børnene meningsfuldt grunden er, mener Jens Peter Pedro case 1, folkeskolen frarøver børnenes mulighed kontrol eget liv. Hertil give Rogers mene, folkeskole frarøver børnene muligheden hele oplever, inddrages både følelsesmæssige- kognitive aspekt danne signifikant læring barnet. Rogers mener, læring forgår folkeskolen kun inddrager hjerne, hele kroppen, derved opstår hele kropslige læring, kendetegnet ved signifikante læring. Læring sker folkeskolen kaldes ordinær læring, Rogers referer meningsløst barnet, læringen nogen personlig betydning. Denne læring fungere reproduktionen forvirrende meningsløst viden barnet, fordi ingen personlig forhold lærte viden, derfor hurtigt glemt igen . Skinner enige folkeskolens fokus test karakter giver bedre motivation læring børnene, mener, eksamen karaktere uhåndgribelig børnene derfor nogen effekt. Skinner enige øget pres igennem eksamen testning folkeskolen god motivation læringen. Men derimod uenige grad frihed giver børnene unschoolings principperne Rogers signifikante læring. Skinner mener barnet interesseret (tjekke her) aktuelle emne motiveret, motivationen ske gennem konkrete belønninger. For Skinner (1978, grundbogen?) vigtigste principper uddannelse danne børn verdensborger, børn lære tideligere blevet lært. Barnet derfor lære sker nuet, lære bruges fremtiden. Dette stemmer overens case 2, Alexander von Oettingen tilbage skolens grundprincipper, mener, skolen generationelle fællesskaber trækker langt levet liv giver retning endnu kendt fremtid. For skabe motivation barnet læring tidligere generationer fremtid ske igennem konkrete belønninger . Tema Folkeskolens udvikling konkurrenceparameter Er enige skolen god Skinner enige folkeskolens fokus test karakter giver bedre motivation læring børnene, mener, eksamen karaktere uhåndgribelig børnene derfor nogen effekt. Begge tekster 1978 1983 diskuter stadig samme problemer skolen, kan ændre systemet indefra, prøver ændre systemet udefra, flygter alternative skoleformer Skinner mener, sættes klare adfærdsmål barnets læring, sker kultur befinder i. Vi lever indviduelltisk konkurrencepræget miljø, så betyde adfærdsmål sat børnene bygget derfra PISA undersøgelse osv. Bliver børnene opdraget konkurrence mennesker? Vi taber ressourcesvage Fællesskab Svært danne fælleskab igennem læring tage hensyn egne behov først. Selvom Ben Draper beskrev positiv oplevelse lære læse sen alder, svært forestille må haft komplikationer forhold andet undervisning blevet givet skolen. Han sidste lære læse derfor deltage lige fod andre elever. Test skolen, individuelle behov, adfærdsmål hvilken betydning fællesskabet. Begge cases søger fællesskabet folkeskolen, mener eksister. Og derfor dannes alternative skoleforme, unge søger væk folkeskolen, fordi blevet konkurrence præget. Men inddragelse skinner rogers filosofier give mere fælleskab. Undersøgelser viser testning kun hjælper klare godt, klare godt, negativ effekt svært ved forbedre dem. Stemmer overens skinners fokusering fejl stedet succes. Vigtig element læring ske elevens tempo, Skinner mener, sættes klare adfærdsmål barnets læring, sker kultur befinder i. Vi lever indviduelltisk konkurrencepræget miljø, så betyde adfærdsmål sat børnene bygget derfra PISA undersøgelse osv. Bliver børnene opdraget konkurrence mennesker? Vi taber ressourcesvage. Er muligt fokus elevens behov, betyder fælleskabet klassen, skabt to gruppen, gode dårlige. Tage Rogers ind, rogers fokus individuelle behov, sætte først, kan dannes fælleskab Verdenssundhedsorganisationen (WHO) defineret 1948 sundhed følgende måde: (1) Synet sundhed ifølge WHO, spørgsmål individet holistisk. Man går væk sundheds blot fraværet sygdom dermed koderne syg/rask bredere forståelse sundhed. Lænderygsmerter oftest livstruende, smerterne invaliderende borgerens hverdag kan påvirke funktionsevnen smerterne kan forringe livskvaliteten blandt borgerne rammes dem. Lænderygsmerter er, sygdom højest prævalens Danmark flest sygedage mest lægekontakt (2). Det tilmed dyreste ikke-dødelige sygdomme. Lænderygsmerter kan derfor betragtes nødvendigvis bedst problematiske største folkesundhedsmæssige problem. Spørgsmål 1 I opgaven antages det, usammenhængende sygdomsforløb forøger risikoen miste tilknytningen arbejdsmarked ligesom, lænderygsmerter medfører risiko udstødelse arbejdsmarkedet. (3) At tilknytning arbejdsmarked vigtig, foruden økonomisk grundlag stor identitetsfølelse forbundet indgår fællesskab, arbejde. At indgå arbejdsmæssigt fællesskab, betydning individets selvværd udvikling god mental sundhed. (4) I opgaven lægges derfor stor vægt borgeren mister tilknytningen arbejdsmarked. Som led indsatsen kroniske syge borger Region Midtjylland udarbejdet forløbsprogram borger lænderygsmerter. (3 s. 4) I forløbsprogrammet fokus skabe sammenhængende patientforløb borger lænderygsmerter. Borgeren lænderygsmerter kan risikere møde tre forskellige dele sundhedsvæsnet forløbet, lænderygsmerterne diagnosticeres, borgeren gang rehabiliteringsforløb, enten kommunalt egen træning. Det derfor vigtigt, borgeren møder sammenhængende forløb, undgå sygemeldt dermed miste tilknytningen arbejdsmarked. Der forløbsprogrammet lænderygsmerter stort fokus skabe sammenhængende patientforløb blandt sundhedspersonale. For skabe sammenhængende patientforløb arbejdes tværfaglige klyngeprojekter, placere fagpersoner forskellige sundhedsfaglige kompetencer sammen. Der ses eksempler klyngeprojekter rehabiliteringsteamene laves tværfaglig orientering vurdering borgerens videre forløb diagnose henvisning praktiserende, gøres undgå borgen sendes rundt systemet dermed sammenhængende forløb. Kigger hvordan patienten oplever sammenhængende forløb, kan inddrage Aron Antonsky teori - oplevelse sammenhæng. Begrebet oplevelse sammenhæng (OAS) beskriver, hvordan individet oplever meningsfuld sammenhæng. Der tre parameter, gør individet oplever sammenhæng; begribelighed, håndterbarhed meningsfuldhed. (5) Begribelighed, stand forstå udfordringer problematikker står i, verden finder kaotiske ubegribelige. Håndterbarhed, føler fornødne ressourcer klare krav stilles overfor. Såfremt oplever tilstrækkelige ressourcer, offer tilværelsen. Meningsfuldhed oplever involveret beskæftiger optaget det. I begrebet ligger desuden hvorvidt kan finde røde tråd krav oplever samt forstår meningen beskæftiger krav stilles overfor. Kigger hvordan forløbsplanen prøver imødekomme oplevelsen sammenhæng kan se, patienten først grundigt informeret hvilken situation patienten står i, kan se, primære sektor bruges megen tid informere patienten tilstanden lænderygsmerter ufarlig opfordres til, patienten holder aktiv. At holde aktiv faktorer kan se, forebygger kroniske lænderygsmerter. (3) Der lægges desuden vægt på, kommunikationen ens/standardiseret dele sundhedsvæsnet, så patienten oplever, sammenhæng mellem informationen dermed får forståelse udfordringer problematikker patienten står overfor lænderyg-smerte-patient. Den sammenhængende kommunikation sikres via fælles IT-system. Der laves indsats borgeren opnå begribelighed situationen borgeren står i. Indenfor lænderygsmerter biopsykosocialt perspektiv, ser enkeltes opfattelse smerterne samt hvordan enkelte håndtere smerterne mindst gode omgivelserne (arbejdsplads sundhedsvæsnet) tilpasse enkeltes behov støtte, behandling rådgivning hverdagen. (2 s. 327). Der laves tidligt forløbet primærsektor vurdering borgerens evner håndtere udfordringerne smerterne, borgere god egenomsorg informeres sendes hjem øvelser, forventer fornødne ressourcer håndtere smerterne egen hånd. Hvor borgere dårlig egenomsorg deles flere ressourcer kommunalt tilbud. Der laves altså individuel vurdering borgeren fornødne ressourcer håndtere krav/udfordringer borgeren står overfor. I forløbsprogrammet lænderygsmerter, desuden fokus inddrage patienten, vha. såkaldte patientaktiverende strategi, patienten inddrages via grundig information, prognose behandlingsprincipper opstille mål indsatsen. Ved patientaktiverne strategi vigtigt, patienten møder samme information uanset, hvilken behandler patienten møder (3 s. 14). Hvis informationen forskellig, give mening patienten, netop strategi skabe mening borgeren skabe mening kravene stilles borgeren. I forløbsprogrammet lægges vægt faktorer, ifølge Antonsky kan skabe oplevelsen sammenhæng enkelte patient. Ifølge Antonsky oplevelsen sammenhæng medføre, patientens copingstrategier styrkes risikoen stress formindskes, borgeren altså letter ved håndtere lænderygsmerter flere strategier takle egen situation ved oplevelse sammenhæng. (5) Forløbsprogrammet kan altså delvis imødekomme byrådets intention skabe sammenhængende forløb borgen således borgeren mister tilknytning arbejdsmarked Spørgsmål 2 Rehabilitering ifølge hvidbogsdefinitionen spørgsmål skabe meningsfuldt selvstændigt liv borger betydelige begrænsninger fysiske, psykiske og/eller sociale funktionsevne. Rehabilitering basere hele borgerens livssituation består koordineret, sammenhængen videns baseret indsats. (6) Hvor tidligere biomedicinsk forståelse sundhed, WHO´s definition sundhed 1948 gennemgået paradigmeskift, fået breder forståelse sundhed. I forhold rehabilitering kan udvikling ses, gået biomedicinske forståelse rehabilitering lineært forløb dag udgangspunkt hvidbogen ICF-modellen, kigger borgerens funktionsevne helhed. Man ser altså borgeren helhed borgerens rehabilitering altså afhængig både fysiske, psykiske sociale aspekter. Patientens funktionsevne ses altså bio-psyke-socialt perspektiv. I International Classification of Functioning, Disability and Health (ICF) fokus omgivelserne, borgeren tilbage i. For sikre, så få muligt mister tilknytning arbejdsmarked, forløbspakken fokuseres mere støtte komme tilbage arbejdsmarked. Forløbspakken opstiller gode muligheder, lave tværfaglig koordineret indsats, fokus enkeltes rehabiliteringsbehov kompetencer. (3 s. 12) Forløbsprogrammet lænderygsmerter tjener formålet understøtte moderne samfundsopgave ift. rehabilitering sørge for, mulighederne tilstede for, kan opfylde hvidbogens mål rehabilitering. Kommunikation essentielt aspekt gælder tværfaglige indsats. Her kan begrænsning forløbsprogrammet, ideen fælles It-system medCom udgangspunkt godt udspil. Det problematisk, krav privatpraktiserende kiropraktorer, benytte systemet (3), resultere information borgerne går tabt dobbeltarbejde, såfremt borgeren får tilbagefald forværring lænderygsmerterne. Der desuden generelle problematikker, altid bør overveje ved implementering nyt IT-system, fx kan problematisk ældre borger benytte systemet kan derved miste del sammenhængen forløbet. En begrænsning ved benytte medCom primær kommunikationskilde er, endnu standardiseret henvisninger borgere ryg problemer. Man kan bekymret konsekvens manglende standardisering området, kan lede misforståelser mellem lægerne, kiropraktorerne kommunen. Bekymringen bunder i, to forskellige medicinske diskurser to instanser, lægerne generelt biomedicinske diskurs, dominerende, rehabiliteringsteamet kommunerne bredere helhedsorienteret diskurs. (7) Der krav, ligesom ICF-modellen skaber fælles forståelsesramme standardiserer undgå kommunikationsproblemer (3), kommunikationsproblemerne sidste ende kan skade patienten oplevelse sammenhængende forløb. En potentiel faldgrube forløbsprogrammet overgangen hospital genoptræning/rehabilitering. Borgeren ifølge forløbsprogrammet gennemgå lægefaglig vurdering hvorledes borgeren kan varetage træningen hvorvidt etableres genoptræningsprogram kommunen. (3 s. 57-58) Her bekymret hvorvidt borgere, træne egen hånd, fastholdes træningen vigtig del undgå, smerterne kroniske samt forværring symptomerne. (3) Træningens øvelserne kan udføres forkert trods instruktion, så gavnlige effekt. Det tænkes, ide, borgerne opfølgende træningsgang samtale hvordan træningen forløber så sikre sig, borgerens symptomer forværres, opstår risiko sygemelding borgeren dermed mister tilknytning arbejdsmarked. Desuden kan opstå smerter forbindelse træningsopstarten, kan derfor gavnligt gruppe træner sammen motivere enkelte fortsætte træningen. (8) Der forløbsprogrammet lavet forslag etablere engangs åbent-hus tilbud, borgeren henvende fremgår, tilbydes målgruppen arbejde slags opfølgning. (3 s. 48) På side ønske om, borgeren aktiveres tager så så muligt ansvar eget sygdomsforløb egen rehabiliteringen. Det ligeledes risikofaktor kroniske lænderygsmerter, patienten manglende tro egen evner, herunder manglende tiltro tilbagevenden arbejdsmarked. Troen egne evner, kan ifølge Bandura beskrives begrebet læge kender borgerne mere indgående fx lægen hospitaler. Den alm. praksisserne læge, derfor indblik patientens helbredsproblemer helhed samt essentielle vilkår enkelte patient. (10) Almen praktisk tager desuden udgangspunkt holistisk tilgang stemmer godt overens hvidbogens definition gode rehabilitering. Der ligger altså muligheder forløbsprogrammets valg almen praktiserende læger tovholder bindeled skabe sammenhængende forløb enkelte borger. Den ulighed opstår følge af, vanskeligt ved se udover traditionelle behandlingsmuligheder, kan almene praksisserne læger reducere ved kompetencer bredere sundhedsperspektiv. Alt muligheder sætte praksissernes læge så centralt lænderygsmerte-forløbet skabe sammenhængende sundhedsvæsen hver enkelt borger. Der kan implementeringsvanskeligheder praksis, især fordi mangler almen praksisenerne læger almindelighed udkantsdanmark særdeleshed. (11) Samtidig kræve ressource tilføjelse så sikre ensartet kvalitet. Noget bør overvejes nye forløbsprogram er, seneste år politisk side valgt hæve pensionsalderen, kommer ramme gruppe høj risiko lænderygsmerter. Der tale personer lavt uddannet (2), hårde fysiske arbejde manglende social støtte højrisiko få kroniske lænderygsmerter. (3) Denne gruppe vanskeligt ved træde tilbage arbejdsmarked uden pension, økonomiske grunde. Alderen lænderygsmerterne manifesterer 55-64 år, gruppen politisk side længer arbejdsmarked. Dette bør tages overvejelserne nye program ligeledes begrænsninger forhold tværfaglige indsats ift. hjælp støtte tilbagevender arbejdsplads. Der begrænset information konkrete tiltag kan benytte mindske nedslidning arbejdsmarked hvordan kommer tilbage. Med udgangspunkt ICF-modellen gavnligt vurdere hele borgeren situation opstået lænderygsmerter borgeren tilbage arbejdsmarked. Der bør fortages vurdering behov støtte hjemmet arbejdspladsen således, borgeren mister tilknytningen arbejdsmarkedet. Samtidig bør tænkes flexjob, skånejob så kan klare arbejde fuld tid. Generelt vigtig fleksibilitet arbejdsmarked undgå, lænderygsmerterne kroniske. (3)For skabe mere lighed sundhed ift. lænderygsmerter gavnligt lave særskilte ordninger borger arbejdsmarkedet år job forøget risiko udvikling lænderygsmerter. (12) Der gode tiltag forløbspakken, udgangspunkt ICF-modellen patienten hele øje lægges vægt fysiske, psykiske såvel omgivelserne herunder social støtte arbejdsmarked øje. Det fastslås, langt forløbsprogram implementering praksis, implementering kan langvarige ressourcekrævende proces, kan altså tage lang tid forløbsplanen udarbejdes programmet står klar praksis. Samtidig kan forestille sig, første år implementeringen kræve flere ressourcer uden store resultater. Det kan altså stærkt anbefales, implementeringsprocessen, tilføres flere ressourcer særlig praksissektor opstart rehabiliteringsteamets opgaver kommunen. Dette anbefales baggrund evaluering tilsvarende forløbsprogram Region Hovedstaden. Lidelsen helbredsangst funktionel lidelse. En funktionel lidelse sygdom hæmmer patienten fysisk daglig, årsag sygdommen uvis. Andre eksempler funktionelle lidelser irriteret tyktarm, fibromyalgo, kronisk træthedssyndrom(CFS) kronisk bækkenløsning. Fælles funktionelle syndromer diagnoserne udelukkende baseret patientens subjektive beretning symptomer, kan via test verificere diagnoserne patienterne symptomer uspecifikke almindelige almene befolkning. (Friis-Hasché, s. 206) En patient helbredsangst bekymrer overdrevent helbred risikoen sygdom. Han/hun opmærksom kropslige fornemmelser, kroppens funktionsdygtighed egne symptomer. I Olivers tilfælde faktum går tjekker puls jævnligt, tegn overbekymring. Tilstanden indskrænker patientens funktionsevne livskvalitet, bekymring angst sygdom optager stort hele tiden. Oliver så optaget fysiske helbred arbejdet, formegentlig fordi distraheret engageret erhverv. Oliver bange hjertetumorer, hjertelidelse hvorvidt medicinsk kan fører andre sygdomme. Disse tanker udtryk besættelse helbred dermed lidelsen helbredsangst. Man desuden lavet diverse test Olivers symptomer konstateret finde. Dette godtager Oliver stadig symptomer. Common-sense modellen tager udgangspunkt i, individet bruger forbindelse dannelsen kognitive emotionelle repræsentationer symptomer, han/hun oplever potentiel trussel helbredet. Disse kognitive emotionelle repræsentationer kaldes populært sygdomsopfattelsen. Den kognitive opfattelse symptomer dannes baggrund række komponenter: sygdomsidentitet(symptomer evt diagnose), årsag, tidsperspektiv, kontrol konsekvenser. De emotionelle repræsentationer indbefatter frygt, tristhed, hjælpeløshed mm. Sygdomsopfattelsen afgørende hvilke beslutninger patienten tager mhp. Hvordan symptomer håndteres. I forbindelse beslutning sætter patienten gerne mål, fx. Hovedpinen gå væk, vælger tage initiativer gerne orientere opnå målet, fx. Tage hovedpinepiller. Disse midler initiativer del patienten coping. Coping altså integreret del common-sense modellen handler hvorledes patienten løser udfordringer, han/hun møder kraft symptomer, baggrund sygdomsopfattelse. Coping begreb handler hvordan håndtere stressende belstaende situationer. Håndtering nødvendigvis positiv, kan negativ. Sygdomsopfattelse coping vist stor betydning hvordan individer håndtere få konstateret sygdom. Effekten given patients behandling afhænger selvfølgelig biomedicinske faktorer høj grad patientens sygdomsopfattelse coping. Olivers sygdomsidentitet får hjertebanken oplever svimmelhed, hovedpine åndenød. Hans årsagsangivelse er, alvorlig hjertesygdom hjernetumor. Hans tidsperspektiv umiddelbart entydigt, bange dø frygter kronisk tilstand. Oliver bange konsekvenserne foreliggende sygdom. Han bange dø efterlade kone 3 små børn. Olivers emotionelle repræsentationer eksisterer form frygt bekymring konsekvenser familie fremtidige helbred. Frygt konsekvenser personlighed, klare alting selv, hjælp psykolog. Acceptance and Commitment therapy er(ACT) nyere terapiformer efterhånden etablere alternativ KAT bruges samspil KAT(kognitiv adfærdsterapi). ACT terapeutisk tilgang via accept, adfærdsændringer søger skabe fornyet psykologisk fleksibilitet. Målet 100% stede nuet, engagere egen positive adfærd egne værdier erkende kan ændre udgangspunkt(fortiden, situationen, mm.) negative tanker disse. Ens adfærd præget uønskede tanker kan skabe ubehag tidligere indlærte adfærdsmønstre. I ACT arbejder terapeutske processer kan give ophav menneskelig lidelse: accept, kontakt nuet, værdier, defusion, commitment. Man kan ifølge ACT direkte kontrollere indre psykologiske processer kan ændre hvordan håndtere vores opfattelse tilgang dem. På måde tager kontrol lader styre negative automatiske tanker. (Friis-Hasché, s.307-308) Funktionsanalyse velegnet undersøge udløser uhensigtsmæssige strategier effekt er. Analyseren kan undersøge Olivers copingstrategier virker motivere Oliver videre arbejde symptomer. (Friis-Hasché, s. 309-310) Udløsende faktorer: Når Oliver leget børn sammen familien fører hjertebanken, svimmelhed, åndenød. Selve nervøsiteten fremtidsudsigter angst omkring symptomerne forstærkende symptomer. Det kan gøre symptomer værre går nettet tjekker dem. Håndtering: Arbejde, går tjekke puls skjul familien, gå nette undersøge tilstand. Kortsigtet effekt: Angst dæmpes, hjertebanken aftager, skamfuld symptomer Langsigtet effekt: Dårlig samvittighed familien, oplever syg bange sygdom, skamfuld lidelse håndtere symptomer, nervøs fremtiden. Komplians udtryk hvorvidt patienten efterkommer lægens ordination ordre.(Friish-Hasché, s. 292-293) Adhærens udtryk hvorvidt patienten overholder aftaler indgået ml. patient behandler. Forskellen mellem to udtryk findes kraft anerkendelsen patientens autonomi kommunikationen ml. patient behandler. Læge-patient relationen ligger bag adhærens altså baseret gensidig respekt, kommunikation nærhed, hvorimod relationen bag komplians autoritær relation, lægen dikterende forhold patientens behandling. Patienten blod følge ordre. En stor udfordring sundhedsvæsnet er, kun 50-60% patienter kroniske lidelser følger lægens anvisning nogenlunde præcist. Dertil stor andel patienterne tilbøjelige overdrive grad adhærens. Dermed ofte vanskeligt lægen uddrage hvorvidt patienten følger ansvisningerne, alvorligt patienten tager anvisninger hvorfor fulgt. Når patienter følger lægens anvisninger, kaldes non-adhærens findes to typer: tilsigtet utilsigtet. Den tilsigtet non-adhærens bevidst beslutning, patientens side, følge anvisningerne. Denne beslutning tages fx. Pga. patientens sygdomsopfattelse, manglende forkert viden, ønske kontrol, holdning behandlingen, motivation, bekymring. Den utilsigtet non-adhærens ubevidst gerning, patienten pga. glemsomhed fx. Eller pga. manglende evner kan følge behandlingen. Dette kan skyldes manglende forståelse behandlingsforløbet, problemer hukommelsen, depression fysiske begrænsninger. Mange andre forhold kan bestemmende non-adhærens risikoen, fx. Behandlingens karakter(er kompliceret begrænsende ønsker mål), patientens oplevelse sygdommens alvorlighed, økonomiske omkostninger, varigheden behandlingen, social støtte, ændre rutiner livsstil eksisteret hele livet, emotionelle forhold, kvalitet kommunikation ml. behandler patient kognitive vanskeligheder. (Friis-Hasché, s. 230-233) Olivers non-adhærens tilsigtet, tager aktive valg følge lægens anvisninger delvis pga. nervøsitet omkring bivirkningerne manglende viden omkring angstdæmpende medicin. En grund Olivers non-adhærens ønsker kontrol , selvfølgelig hovedfaktor ligger grund non-adhærens For forbedre Olivers adhærens kan lægen aktivt fokus Olivers forståelse behov lave målrettede strategier, kan imødekomme Olivers ønsker, således behandlingen giver mening han. For mennesker funktionelle lidelser, helbredsangst er, vigtigt føler symptomer tager alvorligt anerkendt. Lægen understreget Oliver vigtigt tager medicinen nuværende velbefindende helbred. Lægen undersøge hvordan Oliver opfatter fortolker sygdom symptomer, få indsigt sygdomsopfattelse. Denne kan betydning Olivers villighed tage medicin. Hvis Oliver anerkender diagnosen behandlingen, lægen arbejde informere Oliver hjælpe anerkende diagnosen få nødvendige psykologhjælp. Lægen tage snak Oliver omkring eventuelle komplikationer ved medicinen, give Oliver indsigt eventuelle komplikationer fremtidsudsigter ham. 5-faktor modellen udspringer Eysenecks teori hvordan personlighedstræk grupperes langs to dimensioner. Tvær-kulturel forskning så udbygget to dimensioner 5 faktorer. De 5 faktorer esktraversion(indadvendt-udadvendt), neuroticisme(bekymret-rolig), åbenhed(konventionel-original), samvittighedsfuldhed(upålidelig-trofast) venlighed(irritabel-godmodig). Man tester personlighed baggrund 5 faktorer patienten får score hver faktorerne. Høj score neuroticisme betyder patienten tendens stress, tristhed, negative følelser nemt bekymre sig. Score patienten lavt patienten følelsesmæssig stabil tager gerne chancer. En teori personlighed kan forbundet reaktioner sygdom udforsker blandet andet udforsket neuroticisme prædikterende faktor. Neuroticisme ses hyppigere patienter funktionelle lidelser normale population. Dette hænger sammen neuroticisme regnes slags sårbarhedsfaktor, patienter stor opmærksomhed symptomernes trussel. Mennesker type D personlighed, personlighedstype oplever negative emotioner føler hæmmet sociale interaktioner, scorer oftest højt neuroticisme. Det undersøges hvorvidt mennesker type D personlighed større tendens blodprop tendens depression. (Lisbeth Frostholm, lektion 7, slide 9-31) Hvorfor erklæres undtagelsestilstand? En undersøgelse undtagelsestilstandens rolle mødet politiske protester Indledning Undtagelsestilstand udbredt hyppigt anvendt fænomen. Undtagelsestilstand anvendes forbindelse myriade forskellige situationer land. De anvendes både håndtere naturkatastrofer isbjørneinvasioner nordlige Rusland , forbindelse trusler terrorisme politiske protester. En undtagelsestilstand sætter ofte frihedsrettigheder kraft udgør stort indgreb borgernes liv. Alligevel ved lidt hvordan hvorfor undtagelsestilstande brugt. Denne opgave undersøge, hvorfor regimer erklærer undtagel- sestilstand, mødes ikkevoldelige protester? Undtagelsestilstande litteraturen kun modtaget begrænset opmærksomhed. Hafner-Burton, Hel- fer Fariss undersøgt undtagelsestilstand internationalt juridisk perspektiv. De undersøger hvilke forhold, nationale undtagelsestilstande fører derogationer, dvs. afvigel- ser juridiske forpligtigelser, internationale menneskerettighedskonventioner. De finder, sam- menhængen mellem nationale undtagelsestilstande derogationer primært findes stabile demokra- tier stærke domstole (Hafner-Burton al., 2011:692). Yderligere finder de, formålet derogere købe regeringer tid plads håndtere national krise (ibid. 680) Bjørnskov Voigt undersøgt, hvilke faktorer, får regeringer erklære undta- gelsestilstand. De finder, vigtigt skelne mellem undtagelsestilstande, erklæres for- bindelse naturkatastrofer de, skyldes politiske forhold (Bjørnskov Voigt 2018:111). I forbindelse naturkatastrofer finder de, lave politiske omkostninger afgørende for, erklæres undtagelsestilstand. Økonomiske kriser politisk uro, form bl.a. strejker demon- strationer, viser afgørende for, erklæres undtagelsestilstand baggrund politiske for- hold. Hvilke forhold, konkret driver sammenhæng mellem politiske protester undtagel- sestilstand udfoldes nærmere. I opgave undersøges sammenhæng derfor nærmere forsøge belyse, hvilke forhold, driver sammenhængen mellem politiske protester undtagelsestilstand. Denne opgaves fokus undtagelsestilstand erklæret forbindelse ikkevoldelige politiske prote- ster. Opgavens centrale argument er, undtagelsestilstand erklæres reaktion trusler status quo undtagelsestilstanden formål undertrykke yderligere protester samt legi- timere repression. Undersøgelsen bygges medium-N studie, samtlige cases perioden 1991-2018 identificeres, hvorefter mønstre tværs cases undersøges. Ved kigge hele populationen cases, ser undtagelsestilstand forbindelse politiske protester, finder op- gaven, høje trusselsniveauer regimet udbredt cases, undtagelsestilstand erklæres. Yderligere identificeres tegn på, undtagelsestilstand ofte anvendes legitimere regimets brug repression overfor demonstranterne. Opgaven forløber følger. Først præsenteres teoretisk baggrund teoretiske argument udfoldes. Derefter metodiske tilgang case-identificeringsstrategi præsenteret. Heref- ter kommer analysen, inddelt tre delanalyser. Først undersøges protesternes karakteristika, få blik trusselniveauet. Dernæst fokuseres hændelserne umiddelbart efter, undtagel- sestilstanden erklæret. Den sidste del analysen består to casestudier, belyse mekanis- merne mere dybden bidrage forklare afvigelser teoretiske forventninger, identificeret første del analysen. Afsluttende konkluderes opgaven. Teori Opgavens hovedpåstand sagt, undtagelsestilstande erklæret, status quo truet formålet er, legitimisterne regeringens brug repression. Det teoretiske udgangspunkt påstand todelt. Først fremmest baserer opgaven teorier om, hvordan regimer op- fatter håndterer trusler status quo. Det andet teoretiske udgangspunkt bygger på, hvilke kon- sekvenser brug repression kan have, hvordan regimet kan beskytte disse. Protester håndteringen heraf Trusler status quo kan antage former, siden kolde krigs afslutning folkelige protester stigende grad udgjort trussel autokratiske regimer . Udgangspunktet opgaven litteraturen populære protester middel opnå po- litiske mål (Chenoweth Stephan 2011, Kendall-Taylor Frantz, 2014). Konkret opgaven tage afsæt Chenoweth Stephans teori ikkevoldelige protestkampagners succes. I opgave bruge argument stedet se på, hvilke forhold, øger truslen status quo. Argu- mentet er, højere sandsynligheden succes er, større trussel magthaverne opfatte protesterne som. Protester forstås indeværende opgave samling personer, stiller krav staten specifikke politikker . Chenoweth Stephan argumenterer grundlæggende for, specielt ikkevoldelige protester udgør stor trussel regimer. En ikkevoldelig kampagne virker, ifølge Chenoweth Stephan, ved erodere regimets økonomiske, politiske, sociale militære støtter måde isolere lederen presse træde tilbage (Chenoweth Stephan 2011:44). Argumentet for, ikkevoldelige protester mere succesfulde er, barriererne deltagelse lavere protesterne dermed større, tilfældet voldelige protester (Chenoweth Stephan 2011:10). Ifølge Chenoweth Stephan protesternes størrelse afgørende række mekanismer, øger sand- synligheden succes. De argumenterer for, protesternes størrelse øger modstandsdygtigheden samt sandsynligheden taktisk innovation loyalitetsskifte. Yderligere bidrager størrelsen ef- fektiviteten disruptive taktikker, samt mindsker behovet udenlandsk støtte . Det altså først fremmest protestens størrelse ikkevoldelige karakter, ifølge teorien afgørende for, stor trussel protesten udgør. I opgavens videre forløb medtages primært overordnede hypotese indikator på, stor trussel protester udgør. Ligeledes medtages anvendelsen disruptive taktikker selvstændig forklaring på, stor opfattede trussel er. Dette sker baggrund Chenoweth Stephan, understeger, økonomisk disruption central måde ligge pres regime (Chenoweth Stephan 2011:44). Disruption forstås tiltag protesternes side, sætter hele dele økonomiske, politiske sociale system stå, fx generalstrejker boykot (Klein Regan, 2018:493-494). Trusler kan håndteres forskellige måder. En mulig reaktion truslen protester stats- repression. Repression defineres litteraturen (Goldstein, 1978: xxvii). Repression kan både karakter begrænsninger civile frihedsrettigheder samt trusler individers per- sonlige integritet (Davenport, 2007a:487). Anvendelsen repression politiske trusler veldokumenteret betegnes Christian Davenport (Davenport 2007b:7). Denne lovmæssighed foreskriver, status quo udfordret, så au- toriteter svare igen repression undertrykke truslen. Han argumenterer for, forholdet mellem politisk konflikt statsrepression mest robuste sammenhænge inden repres- sionslitteraturen (ibid.). Selvom sammenhængen mellem repression trusler status quo me- get robust, så argumenteres for, reelt tale cost/benefit analyse regimets side. Det forventes, protester mødes repression, magthaverne vurderer, fordelene større eventuelle omkostninger (Davenport 2007a:488). Anvendelse repression legitimering Dette leder videre del teoretiske fundament. Der nemlig ingen garanti for, brugen repression omkostningsfri. Fremfor slå truslen ned, kan repression stedet give bagslag øge truslen. Det konkrete teoretiske afsæt opgave Sutton, Butcher Svensson . De argumenterer for, brug hård repression ikkevoldelige protester kan give anledningen øget mobiliseringen nationale niveau, samt sanktioner fordømmelser internationale samfund. Det teoretiske argument er, regime vælger slå voldeligt fredelige protester, så overskrider række sociale normer klart, regimet klar bruge rå vold civilbefolkningen. Det kan få folk opdatere oplysninger regimet vurdere, længere kan acceptere sådant regime (Sutton al. 2014:561-562). En lignende mekanisme forventes gøre gældende internationale niveau, stedet verdenssamfundet specifikke internationale samarbejdspartnere, opdaterer viden regimet vurderer, kan tolereres (ibid. 560). Sutton al.s argument er, kommunikationen repression afgørende for, repressionen giver bagslag. Hvis regimet monopol kommunikationskanaler kan styre, hvilken information, kommer repressionen, så kan sænke potentielle omkostninger (ibid. 562). De undersøgelse bredt sigte særligt demon- stranternes mulighed kommunikation. I opgave fokus stedet regimets kommunikation repressionen særligt undtagel- sestilstand del kommunikation. Undtagelsestilstand ses signal om, repres- sionen nødvendig retfærdiggjort hensynet nationens bedste. Der argumenteres altså for, undtagelsestilstand én form information, regimet kan frigive kan middel legitimere repressionen. Dermed kan risikoen ved anvende repression minimeres. Undtagelsestilstand defineres situation, normale politiske, juridiske sociale sy- stem sættes kraft forbindelse national nødsituation (Legal Information Institute). Det indebærer typisk, betydelig magt overføres regeringen militæret, ligesom ofte indføres begrænsninger visse civile rettigheder. Denne adgang ekstraordinært begrænse frihedsret- tigheder anderkendes internationale konventioner anvendes hyppigt hele verden (Hafner- Burton al. 2011:674). Dette peger altså på, undtagelsestilstand anvendes accepteres ver- denssamfundet kan give adgang legitimt tilsidesætte visse rettigheder. Hafner-Burton al. undersøger, hvorfor stater, ratificeret internationale menneske- rettighedskonventioner, derogerer, mødes nationale kriser. Argumentet er, deroga- tion kan sende troværdigt signal nationale aktører om, suspenderingen frihedsrettigheder midlertidig nødvendig. Dette bygger antagelse om, suspenderingen frihedsrettighe- upopulært befolkning, parlament domstole, protestere suspende- ringen (Hafner-Burton al., 2011:680). Det således redskab stater, står overfor po- litiske krise, kan bruge købe tid plads håndtere krisen. Hafner-Burton al. be- skæftiger derogationer menneskerettighedskonventioner undtagelsestilstande selvstændig kilde legitimering. I opgave anvende samme argument, ste- se undtagelsestilstande. Det gør først fremmest fordi både derogation undtagelses- tilstand reaktion national nødsituation begge dele udgør internationalt anerkendt juridisk forhold, sætter normale love regler spil. Fordi nationale undtagelsestilstande forudsætning for, kan derogeres risiko sammenfald mellem undtagelsestilstand derogation, hvilket kan betyde, reelt derogatio- nen, betydning. Det rettigheder, adgang derogation. Denne opgaves fokus særligt legitimeringen fysisk repression, eftersom adgang derogere retten liv frihed grusom behandling, så kan fysisk repression kun dårligt legi- timeres ved derogationer. Dermed mener jeg, plausibelt, undtagelsestilstand, bruges, regimer ønsker legitimere brug repression. Dette underbygges af, Hafner- Burton al. primært finder nationale undtagelsestilstande giver anledning derogationer sta- bile demokratier stærke domstole. Derfor forventes overlappet stort indeværende opgave. Mekanismer teoretiske forventninger På baggrund indsigter forskellige dele litteraturen opbygget teoretisk argument, forklare, hvorfor undtagelsestilstand erklæres forbindelse politiske protester. Argu- mentet grundlæggende, politiske protester udgør trussel status quo. Fordi politiske magt- havere andet lige interesse bevare magten, så nødt reagere, truslen stor nok. For bevare stabiliteten slå truslen kan anvende repression. Lederne klar over, anvendelsen repression nødvendigvis omkostningsfri. Det kan store konsekvenser både nationalt internationalt anvende grov repression. For sænke omkostnin- gerne ønsker legitimere brug repression. En måde legitimere handlinger ved erklære undtagelsestilstand. Undtagelsestilstand signalerer, tale nødsituation, kan nødvendigt begrænse visse rettigheder bestemt periode nationens bedste. Dermed kan politiske ledere erklære undtagelsestilstand inden, anvender repression måde afhjælpe konsekvenserne. Samtidigt kan undtagelsestilstanden fungere signal demonstranterne om, protesterne længere tolereret måde bidrage til, nationale niveau demobiliseres. Det sidste ende betyde, truslen protesterne mindre. På baggrund udledes række teoretiske forventninger. Først fremmest forventes det, trusselniveauet højt inden erklæres undtagelsestilstand. Det bygger på, vist niveau trusler før, magthaverne overhovedet forventes reagere. Finders højt trusselniveau, så bidrager underbygge idéen om, regimer erklærer undtagelsestilstand fordi truede politiske protester. For andet forventes det, umiddelbart undtagelsestilstand erklæret, anvendes repression demonstranterne. Hvis repressionen erklæringen undtagel- sestilstand ligger tidsmæssigt tæt hinanden, så kan ses indikation på, undtagelsestil- standen netop legitimere anvendelsen repression. Det sikkert bevis på, to hænger sammen, mener alligevel, kan tages tegn på, intentionen undta- gelsestilstanden retfærdiggøre repressionen. Metode I afsnit præsenteres overordnede metode design overvejelser. Først præsenteres forsk- ningsdesignet datagrundlaget, samt case-identificeringsarbejdet. Afsluttende operationaliseres be- greberne: protester, trusselniveau, undtagelsestilstand, samt repression. Forskningsdesign Opgaven todelt. Første del består medium-N undersøgelse. Efterfølgende udvælges to cases baggrund analyse nærmere analyse. Den første del opgaven bygger most different system design-logik. Her undersøges samt- lige cases siden 1991, blevet erklæret undtagelsestilstand forbindelse ikkevolde- lige protester. Perioden afgrænset kolde krigs afslutning, fordi Sovjetunionens sam- menbrud kan afgørende betydning legitimeringsbehovet dermed forekomsten undta- gelsestilstand. Forventning er, USA's position demokratisk hegemon 1991 betyder, flere finder nødvendigt legitimere repression. MDSD-logikken tillader se hele populationen sammenligne tværs cases finde mønstre, kan pege retning af, kan forklare forekomsten undtagelsestilstand. Samtidigt gør variationen mellem casene, række mulige forklaringer kan udelukkes. Det følger altså forhold, varierer mellem cases, kan årsagen undtagelsestilstanden. Jeg kan udelukkende pege mulige år- sager, går igen tværs ekstern variation, bekræfte, reelt tale kausal sammenhæng. Eftersom forskningsdesignet bygger fulde population, kan udtale sikkerhed mønsteret 1991-2018. Generaliseringspotentialet cases før 1991 vurderes begrænset, mens god grund tro, kan generaliseres cases nærmeste fremtid. På baggrund medium-N analysen udvælges to cases, nemlig Bahrain Ecuador , undersøges mere dybden del opgaven. Denne del analysen tillader undersøge mekanismerne nærmere samt undersøge afvigelser teoretiske forventninger. Bahrain valgt baggrund demokratiniveauet landet, strider imod forventninger. Ecuador udvalgt, fordi trusselniveauet afviger mønster, ellers ses tværs cases. Yderligere Ecuador valgt, fordi Ecuador optræder fire gange population. Denne analyse således understøtte medium-N analyse bidrage mere nuanceret blik cases. Datagrundlag operationaliseringer Opgavens udgangspunkt kvantitative data hhv. NAVCO 2.0 , Mass Mobilization Data Project, MM , samt Bjørnskov Voigts data undtagelsestilstande . Alle tre datasæt baserer ekstensiv gen- nemgang nyhedskilder rapporter stater NGO'er . De kvantitative kilder suppleret kvalitative data form nyhedsartikler, casestudier samt rapporter FN menneskerettighedsorganisationer Human Rights Watch. Datagrundlaget begrænset kun dække engelsksprogede fortrinsvist internationale kilder. I forbindelse risiko for, overset cases begivenheder, fordi store nok til, kom internationale aviser. Dette delvist forsøgt udbedret ved anvendelse casestudier NGO-rapporter, højere grad bygger lokale kilder. Ikke desto mindre svaghed ved design. For identificerer relevante cases sammenholdt data protester NAVCO MM data undtagelsestilstande Bjørnskov Voigt. MM datasættet begrænset protester mindst 10.000 deltagere. Dette gjort forventning om, protester færre deltagende formentligt udgør mindre trussel derfor udløse undtagelsestilstand. Dette kriterium betyder, risikerer miste relevante cases undersøgelse. Valget sætte grænsen ved 10.000 taget dels baggrund forventning om, undtagelsestilstand primært relevant ved større protester dels ressourcemæssigt perspektiv. Det betyder også, protesterne samtlige cases må vurderes udgøre vis trussel. Dette resulteret 55 landeår, både forekom politiske protester politiske moti- veret undtagelsestilstand. For sikre mig, sammenhæng mellem protesterne undtagel- sestilstanden, anvendt Lexis-Nexis samt almindelige googlesøgninger søgt . For 55 landeår gennemgået mindst 3 forskellige kilder forskellige type, sikre mig, overset undtagelsestilstand. Undtagelsestilstande, re- lateret samme protestbølger, optræder datasæt medtaget, selvom konkrete demonstration optrådte. Cases, undtagelsestilstanden baggrund vurdering ca- sematerialet udløst protesterne udelukket undersøgelsen. Det samme gælder cases, casematerialet peger på, voldelige grupperinger omkring protesterne, reelt udløste undtagelsestilstanden. Denne proces resulteret 17 cases, ikkevoldelige protester udløst undtagelsestilstand. Afsluttende lande permanent undtagelsestilstand udelukket. Det gælder Egypten, haft undtagelsestilstand uafbrudt siden 1958. Dette gjort, fordi reelt blevet normaltilstanden. Selvom sker fornyelse undtagelsestilstanden forbindelse fredelige protester, så virker oplagt tilskrive fornyelse truslen protesterne. Protester Protester begrænset ikkevoldelige protester, målt ved brug NAVCO MM. Dette gjort fordi risikoen for, repressionen giver bagslag, størst, protesterne fredelige. Argu- mentet er, brugen vold fredelige demonstranter højere grad strider sociale normer, tilfældet ved voldelige demonstranter (Sutton al. 2014:561). Dermed forventningen, regimerne højere grad brug undtagelsestilstanden legitimering, tale ikkevoldelige protester. Til vurdere protesternes karakter NAVCO MMs indikatorer pro- testernes voldelige ikkevoldelig karakter anvendt. Det værd bemærke, indikatorerne ens. I NAVCO data voldelige kampagner primært baseret borgerkrigslitteraturen , hvorfor risikerer inkludere kampagner betydeligt voldeligt element, lever kravet 1000 dræbte. Jeg gennemgået samtlige cases, så vurderes udgøre problem. I MM demonstration kodet voldelig, demonstranterne udviser nogen form voldelig adfærd gælder ødelæggelse privat ejendom drab . Dermed risiko for, visse protester udelukket baggrund enkelte minimale voldelige hændelser. Dette fx tilfældet Tunesien 2011. Disse protester behandles litteraturen eksempel ikkevoldeligt oprør . Ikke desto mindre største protester oprøret kate- goriserede voldelige MM. Jeg valgt medtage både Tunesien Burkina Faso analyse trods forhold. Dette valg taget, fordi centralt design, relevante cases inddrages. Dermed vægters værdien inddrage cases undersø- gelse højere, potentielle bias introducerer, ved afvige opstillede kriterium. Jeg således gennemgået samtlige cases, MM kodet voldelige. Det udelukker poten- tielt kategori primært fredelige protester enkelte voldelige elementer analyse, grundet ressourcemæssige begrænsninger muligt gennemgå samtlige cases. Disse overvejelser udgør svaghed caseudvælgelse dermed design, mener ikke, ødelæggende undersøgelsen. Det fremgår desuden tabel 1, lang række cases enkelte voldelige episoder rent faktisk inddraget analysen. Vold Eftersom enkelte voldelige episoder tillades undersøgelse, relevant blik for, hvir- vidt tilstedeværelsen voldelige episoder betydning for, erklæres undtagelsestilstand. Udvider Sutton al.s argument, voldelige protester mindre grad giver anledning til, repression giver bagslag, dække ikkevoldelige protester, enkelte voldelige episoder, forvente, give magthaverne undskyldning anvende repression undtagel- sestilstand. Derfor forventer jeg, enkelte voldelige episoder øger sandsynligheden undtagelses- tilstand. Trusselsniveau Udgangspunktet operationaliseringen trusselniveauet Chenoweth Stephans teori, præsenteret teoriafsnittet. For få mere nuanceret billede inddrages yderligere to forhold, vigtige trusselsniveauet. Første parameter Chenoweth Stephans overordnede argument, nemlig størrelsen protesten afgørende trusselniveauet. I indeværende opgave operationa- liseres størrelsen protesten anslåede antal deltagere største demonstration forud undtagelsestilstanden. Det valgt, giver idé om, store demonstrationerne udgør let sammenligneligt forhold tværs protester. Desuden sikres tidsrækkefølgen forhold undtagelsestilstanden. Antal deltagere bygger dels oplysninger MM, tilgængelige dels nyhedsartikler casestudier, bl.a. inddraget sikre tidsrækkefølgen. Disruption inddrages selvstændigt indikator trusselsnivauet. Disruption måles strejker, blokader boykot, samt andre taktikker, sætter økonomiske sociale system kraft. Der betydelige udfordringer forbundet kvantificere omfanget disruption, derfor blot vur- deret fandt disruption sted ved gennemgang casemateriale. Herefter fået tildelt vær- dien ja nej, spørgsmålet disruption. Disse indikatorer suppleres formålet protesterne. Chenoweth Stephan (2011:69) argu- menterer for, protester, regimeskifte løsrivelse formål udgør største trussel. Disse kampagner, stiller mest maksimalistiske krav derfor eksisterende elite dårligst mulighed give indrømmelser, bevare status quo. Lavere omkostningerne dermed trus- selniveauet protesterne mere minimalistiske krav fx form krav fødevarepriser lønninger. Formålet findes ved se demonstranternes egne fremsatte krav samt ekspertvur- deringer. Afsluttende inddrages demokratiniveauet landet givne år. Demokratiniveauet måske direkte betydning for, truende leder opfatter protestbevægelse. I stedet kan betydning for, høj grad frygter, repressionen kan give bagslag. Lande, højere grad implementeret demokratiske karakteristika forventes mere sårbare overfor repressionen giver bagslag. Lande, rendyrkede autokratier forventes fx flere institutioner beskyttelser, gør borgerne bedre stand holde regeringen ansvarlig, anvender hård- hændet repression (Sutton al., 2014:566). Også internationale scene kan forestille sig, omkostningerne ved anvende repression større land, normalt opfattes demokra- tisk næsten-demokratisk. Demokratiniveau operationaliseres baggrund Freedom House score, score 1-2,5 angiver, land frit dermed demokratisk. En score 3-4,5 angiver, land delvist frit, mens score 5 derover indikerer, landet ufrit dermed autokratisk. Undtagelsestilstand I opgave inkluderes både civile undtagelsestilstande (state of emergency) militære undta- gelsestilstande (martial law). Også undtagelsestilstande andre betegnelser, fx inkluderes. Alle typer inddrages, forventes spille samme rolle. Eftersom opgave særligt beskæftiger undtagelsestilstanden signal legiti- mation repression inkluderes kun cases officielt erklærede undtagelsestilstande. Det således krav, regimet individer regimet, officielt offentligt erklærer undtagelsestilstand træ- kraft. Derfor undtagelsestilstand målt ved gennemgå nyhedsartikler måde vurdere, offentligt fremsat erklæring undtagelsestilstand. Repression På baggrund litteraturens brede definition repression kan undtagelsestilstand anskues form repression, undtagelsestilstand ofte begrænser frihedsrettigheder. For undgå cirkelslutninger opgaven først fremmest fokus brug fysiske sanktioner demon- stranter. Efterfølgende undtagelsestilstanden repressivt værktøj undersøgt. Fysisk repression inddelt 3 kategorier overensstemmelse kodningen MM, nemlig drab, vold arrestationer . Jeg afviger MM, ved udelade kategorien skyderier. I stedet skyderier kodet drab, slået demonstranter ihjel, ellers kodet vold. Drab dækker drab demonstranter begået politi, sikkerhedsstyrker andre grupper regimets kontrol uagtet hensigten dræbe. Vold dækker generelt fysiske overgreb demonstranter. Det gælder brug slag, spark både bare nævner brug stave andre redskaber. Det dækker desuden brug tortur, stenkast andet, skader andre mennesker. Som udgangspunkt falder brug fx gummikugler vandkanoner uden kategori. Arresta- tioner dækker massearrestationer, tilfældige og/eller uberettigede arrestationer tilfælde, arresterede tilbageholdes længere periode uden dommer. Afsluttende begrænsninger civile rettigheder forsøg intimidation mere bredt undersøges. Det dæk- ker særligt undtagelsestilstanden selv, samt trusler fremsat forbindelse erklæringen generel militær tilstedeværelse, virke afskrækkende demonstranterne. Medium-N analyse For afdække hvorfor politiske ledere erklærer undtagelsestilstand forbindelse protester, un- dersøges først protest- regimekarakteristika umiddelbart inden undtagelsestilstanden er- klæret. Ved se protesterne inden undtagelsestilstanden, får blik for, hvilke typer prote- ster, får regimer erklære undtagelsestilstand. Her forventes det, større trussel prote- ster udgør, mere sandsynligt det, erklæres undtagelsestilstand. Efterfølgende fokus på, sker erklæringen. Ved se hændelserne undtagelsestilstanden forsø- ger jeg, nærme intentionen bag, ved se på, undtagelsestilstanden bruges til. Trusselsniveau På baggrund teoretiske udgangspunkt operationaliseringen opstillet 5 parametre, give indikation trusselsniveauet protesterne. Der naturligvis række andre forhold, spiller trusselsniveauet, ligesom kan forskelle i, hvordan regimet cases opfatter trusler. Ikke desto mindre kan analysen give indikation på, hvilke forhold, stede før, erklæret undtagelsestilstand. Formål Som fremgår tabel 1, begrænset variation protesternes formål. Klart hovedparten rettet regimeskifte form. I cases Bahrain Maldiverne krav helt nyt politisk system demokratiseringsproces , mens andre rettet afsætte bestemt leder, tilfældet Madagaskar Thailand . Det klart, hvilken type regimeskift, udgør største trussel siddende leder. På ene side kravet nyt politisk system mest omfattende, kommer stor risiko for, tidligere ledere straffet. På side kan krav rettet specifik person øge sandsynligheden for, medlemmer politiske elite skifter loyalitet, hvilket kan udgøre stor trussel lederen (Chenoweth Stephan, 2014:46). Derfor skelnes heller yderligere mellem disse. Klart dog, protester, regimeskifte formål andet lige, må udgøre større trussel, andre typer protester. Af Tabel 1 fremgår det, kun tre cases Ecuador, regimeskifte formål. Disse cases falder periode, ecuadorianske økonomi hårdt pres. Protesterne særligt rettet sparepoli- tikker, tabt købekraft samt manglende udvikling indianske områder . Dermed trusselsniveauet Ecuador umid- delbart mindre resterende cases. Størrelse Fælles cases er, protesterne store. Det følger udvælgelseskriterier, andet tidspunkt overstiger 10.000 deltagere, overstiger klart 10.000. Således overstiger 7 17 cases 100.000 deltagere kun 2 cases anslået deltager tal 10.000, minimumskravet optræde undersøgelsen. Værd bemærke også, 20.000 demonstranter Maldiverne reelt svarer 1/4 hovedstadens befolkning (Vidal, 2004.). Det peger retning af, størrelsen protesten vigtig erklæret undtagelsestilstand. Der umiddelbart bestemt størrelse, synes påkrævet. Der fortsat tages forbehold for, undersøgelsen begrænset relativt store protester. Selvom systematisk gennemgang konkrete mekanismer Chenoweth Stephan fo- reslår, uden opgaves rækkevidde, så tegn på, stede. Det gælder fx Filippinerne , høj grad frygten massive forbindelse planlagte demonstrationer 20 årsdagen People Power-bevægelsen, udløste undtagelsestil- standen . Her beviser på, dele militæret skiftet side, alene mistanken medførte tilsyneladende, Præsident Gloria Arroyo erklærede undtagelsestilstand. Disruption Taktikker, forstyrrer økonomien sociale system virker stor betydning for, stor truslen protesterne dermed sandsynligheden for, erklæres undtagelsestilstand. I 71% cases forsøg sætte dele økonomiske sociale systemer kraft. Disse taktikker især form strejker, enten sektorspecifikke Ecuador Pakistan generalstrejker, rammer hele økonomien tilfældet Madagaskar (Frye, 2011, BBC, 2002, Zein, 2011). En hyppigt udbredt taktik blokering veje bydele. I Thailand blokerede demonstranter dele vejnettet Bangkok lukkede dermed finansdi- striktet ned, umuligt folk komme arbejde . Er særligt stærkt tegn på, disruption kan give anledning regime erklærer undtagelsestilstand, Ecuador . Her lykkedes indfødte indianere lukke store dele Ecuadorianske olieproduktion, hvil- ket påførte staten enorme økonomiske tab . Sammenlignet andre cases truslen protesterne andre parametre ellers forholdsvis beskedne. Formålet protesterne protestere landets økonomiske politisk indianske områder, selvom umu- ligt finde præcise tal protesternes størrelse, lader til, beskedne ende. Alligevel erklæret undtagelsestilstand. Det tyder på, truslen disruption økonomi høj grad kan bidrage til, regimer erklærer undtagelsestilstand, mødes politiske protester. Vold Enkelte voldelige episoder synes kun begrænset omfang betydning for, erklæres undtagelsestilstand. I 53% cases ingen kun helt minimale tilfælde vold demonstranternes side. I 47%, fandt voldelige episoder sted høj grad brugt ræsonnement undtagelsestilstanden. Det gælder fx Thailand , Rødskjorter stormede hotel Pattaya, holdt ASEAN-topmøde række asiatiske ledere. Demonstranterne tiltvang adgang forsøgte nå frem regeringslederne. Samme dag erklæret undtagelsestilstand Pattaya, mens dagen erklæret undtagelsestilstand hele landet . I cases, tilfælde vold umiddelbart inden erklæres undtagelsestilstand, kan tale retning to forskellige årsager. Enten skyldes det, voldelige protester regimet opfat- tes mere truende ikkevoldelige. Eller foreslået tegn på, voldelige episoder kan undskyldning erklære undtagelsestilstand bruge repression. På baggrund tabel 1 umuligt vurdere, konkrete årsag er. I flere cases, voldelige episoder, rapporteres om, regimestøtte sikkerhedsstyrker forsøgte provokere vold. Det gælder fx Yemen , 100 sikkerhedsstyrke klædt civilt civile regimestøtter blan- dede demonstranterne kastede sten forsøget provokere vold . Dette peger retning af, regimerne foretrækker, protesterne udvikler volde- ligt dermed, vold demonstranter kan give magthaverne god undskyldning erklære undtagelsestilstand. Demokratiniveau Af tabel 1 fremgår det, primært findes to forskellige regimetyper cases. Den første kategori rene autokratier, karakteriseret ved Freedom House score 5 højere. Som fremgår tabel 1, findes 5 regimer undersøgelse. Den kategori lande Freedom House betegner demokratiscore mellem 3-4,5. I kategori falder 10 cases. Hele 6 cases score 3, hvilket indikerer, tæt klassificeres frie. Cases, befinder midt spektret, altså klart overtal halvdelen lige grænsen demokratier. Dette tyder støtte forventningen om, autokratiske regimer, højere grad anvender undtagelsestilstand værktøj retfærdiggøre handlinger. Selvom flertallet cases ligger sted mellem demokrati autokrati, så optræder 5 autokratier undersøgelse. Desuden Thailand kanten klassificeret ufrit. Der mekanismer, får autokratiske ledere erklære undtagelsestilstand. Hvorvidt tale samme andre mekanismer undersøges senere opgaven. Delkonklusion Overordnet lader altså til, særligt anvendelsen disruption samt protesternes størrelse vig- tige erklæret undtagelsestilstand. I forhold størrelsen protesterne resultat tages forbehold, undersøgelsen forhånd begrænset protester mere 10.000 deltagere. Afsluttende tyder på, formålet kan betydning idet 81% prote- sterne regimeskifte form formål protesterne. Det faktum ét land står resterende cases, økonomiske politikker sigte tyder på, specielt spil disse, gør adskiller sig. Repression legitimering Denne del analysen ser på, sker umiddelbart efter, undtagelsestilstanden erklæret. Da umuligt observere regimernes hensigter direkte, bruger stedet hændelserne umiddelbart erklæringen, nærme intentionen bag. Logikken er, sker brug repression umiddelbart erklæringen, så tegn på, undtagelsestilstanden erklæret formål legitimere repressionen. Tidsperspektivet anvendes altså forsøg afkode hensigten undtagelsestilstanden. Det kan udelukkende sandsynliggøre sammenhængen, udelukke, andre forhold spiller reelt årsag undtagelsestilstanden. Jeg mener alligevel, nogen rimlighed, kan bruge hændelserne erklæringen tegn på, forfølges legitimeringsstrategi. Dette gælder mindst, findes tegn på, repressi- onen undtagelsestilstanden planlagt, samt kun mindre grad anvendt repression inden undtagelsestilstanden. For sikre tættest mulig sammenhæng mellem und- tagelsestilstand repression, så kun repressive hændelser inden første uge, medtaget. Det generelle billede er, repressionen sker inden første døgn. I forbindelse værd bemærke, tidsrækkefølgen Yemen Georgien omvendt. I begge cases erklæres undtagelsestilstanden timerne efter, regimet slået fredelige demonstran- ter . Det taler altså umiddelbart imod teoretiske forventning. Givet tætte tidsrækkefølge, mener alligevel, sandsynligt, undtagelsestilstan- forsøg legitimere brugen repression. Derfor Yemen Georgien medtaget videre analyse, repressionen behandles skete undtagelsestilstand erklæret. Der findes fire cases, sker repression erklæringen. Fælles er, cases, lederen træder tilbage kort erklæringen. Det drejer Burkina Faso, undtagelsestilstanden afbrydes få timer . Samme billede tegner Ge- orgien Ecuador , undtagelsestilstanden kun varer kort, inden siddende leder bukker protesterne træder tilbage (VOA News, 2009, The Economist, 2005). Den sidste case Tunesien, Ben Ali flygter kort undtagelsestilstanden . I Tunesien fastholdes undtagelsestilstanden dog, hvorfor repression foretaget overgangsregeringen medta- get. Her stedet intentionen fastholde undtagelsestilstanden undersøges. Tidligere repression I 53% cases anvendt repression inden erklæres undtagelsestilstand. Det svækker argumentet om, undtagelsestilstand erklæret legitimere repressionen. Flere cases udgør kun mindre grad udfordring argumentet. Det gælder Thailand Yemen, repressionen inden mildere erklæringen. Det således 41% cases, oplever repression, mindst lige så hård før undtagelsestilstanden. Blandt cases Burkina Faso, undtagelsestilstanden bortfalder kort efter, hvorfor cases reelt indgår analysen. I forlængelse heraf Tunesien tale nyt regime, anvender repressi- onen undtagelsestilstanden. Dermed særligt Bahrain, Honduras Pakistan, udfordrer argument. Generelt billedet, særligt autokratiske stater, anvender repression inden undtagelsestilstanden. Dette mønster stemmer godt overens teoretiske forventninger om, autokratier mindre grad behov legitimere repression. Spørgsmålet om, hvorfor erklærer alligevel består fortsat. Senere argumentere for, repressionen, sker før erklæringen Bahrain, giver bagslag derfor øge behovet legitimering. Fysisk repression Det fremgår tabel 2, 47% cases anvendes hårdeste form repression, nemlig drab kort undtagelsestilstanden erklæret. Det understøtter umiddelbart forventning om, undtagelsestilstanden legitimere anvendelsen fysisk repression. Det generelle billede er, drab oftest anvendes forbindelse med, området, demonstrationer ryddes. Denne tendens til, regimet venter slå undtagelsestilstanden, erklæret tyder på, rent faktisk tale legitimering. En operation må forventes planlagt forvejen dermed må undtagelsestilstanden det. I tilfælde undtagelsestilstanden reaktion pludseligt opstået nødsituation, stedet taktisk overvejelse regimets side. Et eksempel operation, anvendt både drab vold, al tydelighed planlagt forhånd, Bahrain. I dagene umiddelbart inden undtagelsestilstanden efterføl- gende operation, hentet soldater Saudi Arabien De Forenede Arabiske Emirater, bistod operationen . Det tyder omfattende planlægning, hvilket underbygger argument om, undtagelsestilstande legitimere repression. Undtagelsen mønster Madagaskar , konflikten udvikler borgerkrigslignende tilstande undtagelses- tilstanden erklæret. Hæren splittet mellem to politiske fraktioner begge sider dræber til- hængere fraktion . Det betyder også, billedet undtagelsestilstandens rolle tilfælde mindre klar. Fælles størstedelen cases anvender drab er, truslen protesterne vurderes stor. I samtlige cases undtagelses Ecuador protesterne regimeskifte formål, ligesom antallet deltagere fleste cases 100.000. Det tyder altså på, trusselsniveauet betydning for, hvilken grad repression, anvendes. Der sammenfald mellem trusselniveauet demokratiniveau. Således lande Freedom House score 4,5 derover overrepræsenteret blandt cases, anvendes drab. Dermed umuligt sige, hvilket forhold, afgørende niveauet repression. Vold anvendes 71% cases volden bruges både kombination drab, alene. Brugen vold følger generelt samme mønster, brugen drab. Et eksempel case, vold anvendt alene Georgien . Her første omgang anvendt mildere tak- tikker form tåregas vandkanoner, taktikker virkede, gik politiet ifølge Hu- Rights Watch mere voldelige taktikker, demonstranter slået stave jagtet, forsøgte flygte . Det tyder på, vold drab kan spille samme rolle forbindelse stoppe protester. Den georgiske case illustrer desuden, hvordan regimets reaktion kan udvikle sig. Politiet startede mundtlige advarsler gik tåregas gummi- kugler, inden endte regulær vold. Det peger på, regimer bruger grad repression, finder nødvendig slå protesterne ned. Det kan forklare, hvorfor mindre alvorlige former repression optræder hyppigere undersøgelse. Umiddelbart forvente, alvorligere typer repression mere nødvendige legitimere, derfor optræde oftere undersøgelsen. Dette fund stedet indikere, undtagelsestilstand siger om, regimet klar bruge hård repression, mildere former virker. Blødere former repression Inddrager arrestationer opgørelsen repressive tiltag, så hele 82% cases anvender repression erklæringen. Arrestationer høj grad knyttet selve undtagelses- tilstanden, idet undtagelsestilstand giver mulighed begrænse frihedsrettigheder forsamlinger erklæres ofte ulovlige. Hvis demonstranter retter erklæring, kan give regimet undskyldning skride arrestationer. Det gælder eksempel Pakistan , mindst 5.400 personer anholdt inden første uge undtagelsestilstanden . Arrestationer så massivt antal virker forsøg blokere yderligere demonstrationer, dermed kan arrestationer effektivt anvendes slå protester ned. Det tætte forhold mellem undtagelsestilstandens bestemmelser arrestationer underbygger yderligere, und- tagelsestilstanden tjener legitimeringsformål. Begrænsninger frihedsrettigheder kan opfattes repression, hvorfor undtagelsestilstand kan ses repression. I forbindelse værd bemærke, undtagelsestilstanden opfattes repression, så legitimeringsargumentet reelt meningsløst. Jeg mener dog, kan give me- ning opfatte undtagelsestilstand værktøj legitimere hårdere repression, samtidigt blik repressive virkning undtagelsestilstanden kan have. Dette gælder mindst, fordi undtagelsestilstandens begrænsning frihedsrettigheder ofte kommer trusler sanktioner. Undtagelsestilstand kan ses signal demonstranter om, få alvorlige konsekvenser fortsætte protesterne. Dette kan forstærkes gennem retorik foranstaltninger, signalerer, villig bruge magt stoppe protesterne. Det ses fx Ecuador , erklæret undtagelsestilstand, hvorefter 30.000 politi- militærpersonel sendt gaden . Som fremgår tabel 2, foretaget arrestationer, ingen grovere re- pression anvendt. Der desuden rapporter om, militære tilstedeværelse gjorde, planlagte demonstrationer langt mindre forventet (ibid.). Denne case kan altså ses eksempel på, undtagelsestilstanden forebyggende militære tilstedeværelse undertrykke protesterne. Det kan forklare, hvorfor anvendt hårdere repression. Delkonklusion Analysen fundet, repressionen nær tre cases optrappet undtagelsestilstanden erklæres. Det tyder støtte idéen om, undtagelsestilstande bidrage legitimere regimets brug repression. Særligt identificeret tendens til, undtagelsestilstanden erklæret umiddelbart inden endelig aktion demonstranterne. Afsluttende fandtes nogen støtte til, undtagelsestilstanden brugt repressivt redskab, kan sende signal demonstrerende måde slå protesterne ned. Casestudier: Bahrain Ecuador I følgende præsenteres undersøges Bahrain Ecuador nærmere, undersøge mekanis- merne samt afvigelserne forventninger nærmere. Bahrain Bahrain Freedom House score 5,5 udvalgt, fordi ønsker undersøge, hvorfor autokrati finder nødvendigt legtimere repression gennem undtagelsestilstand. Yderli- gere casen udvalgt, fordi forslåede mekanismer kommer tydeligt udtryk. Dermed udgør Bah- rain case, analyser peger på, regimet bruger undtagelsestilstand legitimering, hvorfor nødvendigt. Påstanden analyse er, Bahrain forsøger legitimere handlinger overfor USA. Dette nødvendigt, fordi regimet Bahrain nært allieret USA, bl.a. flådebase Bahrain (Ambrosio 2014:335). Det giver USA klar interesse bevare status quo landet, potentiel konklift mellem støtte autokratiske regime ønsket fremstille demokratiforkæmper. Ved forfølge legitimeringsstrategi kan regimet Bahrain således gøre lettere USA forsvare alliance beskytte kritik. Protesterne Bahrain startede d. 14. februar 2011. Opildnet succesfulde protester Tunesien Egypten gik 6.000 primært shiiter gaden kræve reformer Bahrain. De protesterende starten mødt hård repression regimet to demonstrant skudt løbet første dage . Volden fredelige demonstranter førte stor bred mobilisering hovedstaden Manama. To dage første protester 12.000 demonstranter samlet ved centrale Perlerundkørsel, demonstranterne besluttede overnatte. Samme nat angreb sik- kerhedsstyrker forsøg rydde pladsen. Der anvendt stave geværer, ligesom rapporter om, sat ild telte sovende demonstranter. Hundredevis demonstranter såret, 3 dræbt mens lå sov (ibid.). Disse hændelser førte kritik regimet både nationalt internationalt. I Bahrain både sunnier shiiter vrede angrebet indkaldt flere protester. 80% lønmodtagerne påbegyndte desuden strejke, lammede Bahrains økonomi. Angrebet sovende demon- stranter bidragede til, sunnier shiiter gjorde fælles front regimet. Demonstranterne brugte ligeledes angrebet anledning adressere verdenssamfundet opfordrede handling . Præsident Obama fordømte opkald kongen volden fredelige demonstran- ter opfordrede dialog reformer landet . Internt regimet skabte angrebet splittelser, fraktion kronprinsen spidsen erklærede klar gå dialog demonstranterne. Der skete altså både øget national mobilisering international for- dømmelse repressionen. Efterfølgende indtog demonstranterne igen Perlerundkørslen 22. februar deltog 150.000 men- nesker , ære dræbte demonstranter. Herefter gik nedad bakke sammenhængskraften, bevægelsen mistede opbakning moderate sunni'er. Dette skete mindst baggrund kampagne statslige medier, portrætterede demonstran- terne yderligtgående shiiter bånd styret Teheran . Der opstod spredte voldelige sammenstød mellem sunnier shiiter, selvom volden reelt minimal, brugt heftigt regimet, kommunikere konflikten sekteriske termer (ibid.). Den 14. marts ankom 1000 soldater Saudi Arabien 500 politibetjente De Forenede Ara- biske Emirater, hjælpe regimet slå truslen demonstranterne ned. Dagen erklærede kongen undtagelsestilstand. Undtagelsestilstanden forbød former forsamlinger Bahrain gav militær politi mandat slå hårdere demonstranter, forbrød forsamlingsforbuddet (Bassiouni al., 2011:139). Dagen undtagelsestilstanden erklæret, slog regimet demonstranterne ryddede igen pladsen ved Perlerundkørslen. I operationen anvendt både mildere værktøjer tåregas vandkanoner, stave, håndvåben automatvåben. Mindst 3 demonstranter dræbt første angreb Perlerundkørselen mens Human Rights Watch meldte mindst 15 dræbte flere forsvundne dagene ugerne . Både EU USA fordømte volden opfordrede udvise tilba- geholdenhed regimets side. Præsident Obama understregede tale d. 19. marts, regimet Bahrain legitim interesse skabe ro orden USA anerkendte, Iran forsøgte udnytte situationen Bahrain . Det stå ubesvaret hen, hvilken rolle Iran rent faktisk spillede, præsidentens tale gengav flere argumenter, regimet Bahrain anvendte retfærdiggøre handlinger. Analyse Regimet Bahrain forfulgte altså flere forskellige taktikker legitimere brug repression forbindelse ikkevoldelige protester. Først fremmest værd bemærke, hårde repression starten perioden gav bagslag. Repressionen mobiliserede gruppe moderate sunnier, oprindeligt del demonstrationerne. Ligeledes gav særligt angrebet d. 17. februar øget international opmærksomhed, regimets nære allierede USA fandt nødvendigt offentligt fordømme brugen vold Bahrain. Det tvivlsomt, regimet Bahrain reelt anledning frygte sanktioner USA. Desuden bemærkes, sker brud teoretiske forventninger forhold trusselsniveauet. Således undtagelsestilstanden først erklæret efter, protesterne blevet mindre igen. Der forsat titusindvis demonstranter gaderne dagene til, hvorfor truslen måske nok mindre tidligere, truslen fortsat stor. Undtagelsestilstanden erkæret dagen inden velforberedt operation demonstranterne, hvilket tyder på, strategiske overvejelser spillet ind. Op endelige aktion konflik- ten sekterisk perspektiv. I kombination øgede vold sekteriske karakter protesterne kan undtagelsestilstanden opfattes signal både USA moderate sunni- befolkning Bahrain om, volden demonstranter nødvendig retfærdiggjort. Undtagelses- tilstanden altså fremstillet nødvendigt tiltag håndtere truslen demonstranter Iran sunni-regime. Som nævnt gengav Præsident Obama regimets argumenter tale d. 19. marts, hvilket kan ses tegn på, legitimeringen virkede. Værd bemærke desuden, USA højere grad lægger vægt samarbejde Bahrain perioden d. 16. marts sam- menlignet angrebet sovende demonstranter d. 17. februar. Heller forbindelse første angreb alvor sat spørgsmålstegn ved alliancen amerikansk side, undtagelsestilstanden fokus alliancen mere udtalt. Forskelle retorikken peger måske alligevel på, USA fandt mere komfortabelt allieret regime, grund sekterisk konflikt indblanding Iran nødt erklære undtagelsestilstand sikre stabiliteten, regime, angreb sovende demonstranter. Ecuador 2002 Ecuador udvalgt, fordi udgør case, påståede mønster findes, trusselniveauet umiddelbart lavt. Der sker stor disruption landets olieproduktion, andre parametre truslen bergænset. Det virker dermed oplagt, nødvendigt erklære undtagelsestilstand anvende repression. Påstanden analyse er, politisk mindst økonomiske situation Ecuador så usikker, reelt tale stor trussel regeringen. Yderligere argumentere for, del forklaringen ligger i, undtagelsestilstand blevet kutymen, ecuadorianske regeringer møder modstand. Ecuador stod slutningen 1990'erne starter 00'erne overfor økonomisk krise. Skader naturkatastrofer faldende oliepriser betød, Ecuador 1999 0% økonomisk vækst in- flation 50% . I løbet 1999 indførte præsident Jamil Mahaud række sparepolitik- ker januar 2000 amerikanske dollar officielle valuta landet. Disse tiltag så upopulære befolkningen, koalition indfødte militæret slutningen januar afsatte Mahaud. Kuppet faldt hurtigt hinanden stedet overtog vicepræsident Gustavo Noboa præsidentposten. Han forsatte samme økonomiske politik. Disse tiltag stabiliserende effekt landets økonomi, fortsat store økonomiske problemer, protesterne brød fe- bruar 2002 . I februar 2002 gik tusindvis indfødte gaden olierige provinser Sucumbios Orellana. De krævede, større del olieprovenuet geninvesteret lokalområder. Protesten februar 2002 opstod forbindelse opførslen ny rørledning, transportere olie området hovedstaden. Det lykkedes protesterende lukke produktionen 62 oliebrønde raffinaderi samt blokere arbejdet rørledningen. Dette påførte staten betydelige økonomiske tab. Den dybe økonomiske krise sammenholdt ecuadorianske økonomis olieafhængighed, satte regeringen dilemma . Uden indtægter oliesektoren umuligt regeringen dække udgifter betale internationale gæld. Den 22. 23. februar erklærede Noboa undtagelsestilstand Sucumbios Orellana. I første omgang henvist grænsespændinger Colombia, senere medgav Noboa, tale reaktion protesterne. I perioden umiddelbart erklæringen, slog militær politi hårdt demonstranter. Mindst 4 personer dræbt sikkerhedsstyrker første uge. Den lokale borgmester meldte 300 sårede civile skudsår. Regeringen påstod dog, tal overdrevne anklagede stedet demonstranterne afpresse regeringen . Det således tegn på, regeringen forfulgte legitimeringsstrategi. Først frem- mest ventede erklæringen slå demonstranterne. For andet peger anklagen afpresning retning legitimere repressionen overfor resterende befolkning. De lokale økonomiske krav desuden bidrage legitimeringen, særligt fordi resten befolkningen led økonomiske krise. Det gjort klart, nødvendigt slå hårdt nationens fælles bedste. Analyse I Ecuador udløste lokale protester, lokale krav undtagelsestilstand hård repression. Primært to forhold synes medvirke til, protesterne trods lokale økonomiske karakter udgjorde trussel. Først fremmest bemærkes, Noboas forgænger afsat lignende betingelser. Bevægelsen, afsatte ham, startede bevægelse indfødte stam- mer lokale krav, senere tiltrak støtte resten samfundet. I 2000 handlede mindst Mahuads upopulære økonomiske politikker. Økonomien lader spillet rolle indeværende case, forsat alvorlige økonomiske problemer. De økonomiske problemer sammenholdt med, oliesektoren, står store dele landets indtægter, sat kraft kan betyde, protesterne reelt udgjorde trussel Noboa. Som nævnt for- gænger kuppet grund upopulære økonomiske politikker mangelfuld økonomisk performance. En langvarig konflikt manglende olieindtægter potentielt gøre Noboa upopulær blandt resten befolkningen samt udlandet, dermed true position. Et andet forhold kan afgørende for, erklæret undtagelsestilstand 2002 er, hyppigt brugt værktøj Ecuador. Ecuador optræder fire gange opgave udover tilfælde undtagelsestilstand, Ecuador erklæret række undtagelsestilstande forbindelse væbnede oprør, voldelige protester kup-forsøg løbet sidste 20 år. Undtagelsestilstand kan derfor opfattes , opstår protester Ecuador. Det taler umiddelbart imod, tale legitimeringsspørgsmål. Man forestille sig, hyppig brug undtagelses- tilstand underminerede værdien signalet undtagelsestilstanden sender. Signalet kan altså miste troværdighed nødvendigvis fungere. Den tætte tidsrækkefølge mellem erklæ- rede undtagelsestilstand brugen repression demonstranterne taler for, regeringer opfatter undtagelsestilstanden legitimeringsværktøj. Konklusion Denne opgave undersøgt hvilke årsager til, erklæres undtagelsestilstand forbindelse ikkevoldelige politiske protester. Dette undersøgt baggrund indsamlet populationsdata protester mindst 10.000 deltagere perioden 1991 frem. Konklusionen opgaven er, regeringer erklærer undtagelsestilstand, protester truer status quo samt undtagelsestilstanden erklæres legitimere anvendelsen repression. Undersøgelsen fundet generelt mønster, viste, trusselsniveauet flertallet cases højt lederne dermed god grund frygte konsekvenserne politiske protester. Særligt protesternes formål, samt graden disruption, vist afgørende. Disse fund underbygget gennemgangen Ecuador , viste selvom trusselniveauet fremstod mindre, fordi demon- stranternes formål økonomisk politik, så reelt tale alvorlig trussel. Disse fund tages forbehold, kriterium indgå undersøgelsen, mindst 10.000 demonstranter, hvorfor samtlige cases vist trusselniveau. Yderligere vist, typisk sker øget repression umiddelbart erklæringen undtagelsestilstand. Påstanden opgave er, tætte tidsrækkefølge mellem undtagelsestilstanden repression sandsynliggør, undtagelsestilstanden erklæret fordi legitimere repressionen. Disse fund underbygges analysen Bahrain, fundet tegn på, repression, anvendt inden undta- gelsestilstanden, høj grad gav bagslag, mens repressionen undtagelsestilstanden kun begræn- set omfang gav anledning fordømmelse nationalt internationalt. Dette tyder altså på, undta- gelsestilstand erklæres legitimere repression. Det muligt observere regi- mets hensigter legitimationsstrategi direkte, hvorfor tages forbehold for, andre uob- serverede forhold kan spille ind. Opgaven forsøgt kompensere manglende fokus undtagelsestilstande litteraturen. Dette gjort gennem original teoretisk tilgang, givet mulighed afdække, hvilke årsager til, lande erklærer undtagelsestilstand, mødes politiske protester. Resultaterne kommer visse forbehold, fremtidige undersøgelser fordel kan forsøge udbedre. I forlængelse heraf oplagt undersøge undtagelsestilstanden rolle andre forudsætninger, gælder forbindelse voldelige protester ved protester mindre 10.000 deltagere. Det desuden frugtbart komme nærmere intentionen bag legiti- mationen selv. Fortælling Identitet: En analyse interview mellem forfatter Christian Mørk Cecilie Frøkjær Introduktion I 2018 udkommer Christian Mørk's roman I Gode Hænder (Mørk, 2018, p.63). I forbindelse udgivelsen medvirker interview Cecilie Frøkjær podcasten Frøkjær & forfatterne . Heri fortæller Christian Mørk historien om, hvordan ung behandlet astmatisk bronkitis kvinde, gik navnet Anne Marie Lenssinger. Behandlingerne stor indflydelse både fysisk mentalt. Mange år efter, finder Christian Mørk sandheden Anne Marie Lenssinger, virkelig navn Ellen Anna Margrethe Christensen. Kvindens viser mest berygtede danske spioner torturbødler nazitiden. Behovet fortælle historie opdagelsen kvindens sande identitet altså så stærkt, Christian Mørk skriver fortællingen roman. I romanen følger hovedpersonen, Gustav, oplever kvindens healende kræfter samme måde Christian Mørk gjorde ungdom. Gustav finder frem kvindens sande identitet mens fortsat ung får, modsat Christian Mørk, muligheden konfrontere hende. I opgave hovedfokus podcastinterviewet, hvori Christian Mørk fortæller virkelige historie. Analysen interviewet hovedsageligt bygge Labovs teori fortællinger primært rettet talt sprog . Efter analysen fortællingen, kommer argumentation for, hvilket formål Christian Mørk kan haft nedskrive fiktiv version fortælling. Til sidst, foretaget analyse identitet, Christian Mørk fremstiller ikke-fiktive fortælling. Målet er, elementer sammen besvare følgende problemformulering: Hvilken rolle spiller henholdsvis fiktive ikke-fiktive fortælling kvinden Christian Mørks identitet? Fortælling En fuldt formet fortælling indeholder ifølge Labov, analyse fokuserer talt sprog seks elementer. De består af: 1) Abstract, 2) Orientering, 3) Komplikation, 4) Evaluering, 5) Løsning 6) Coda . Abstractet kort opsummering fortællingen. Orientering henviser introduktion personer steder, relevante fortællingen. Komplikation kan beskrives begivenheder, får fortællingen udvikle sig. I evalueringsfasen signalerer fortælleren lytteren, hvorfor fortæller historien, sige, hvilken anledning, fortælle. Evaluering form pause tidsstruktur ellers narrativet, hvori evalueres situationen fortællingen. Der kan eksempel evalueres forskellige personer positionering fortællingen. I løsningen komplikationen bruddet løst. Coda afsluttende del narrativet. Indholdet coda binder ofte tid, fortælles sammen nutiden. Det vigtigt tilføje, Labov mener seks elementer stede at, gøre, kan siges fortælling , form brud, før giver mening fortælle. Bruner skriver Den narrative dannelse selvet (s. 101). Det sige, forventninger menneskerne omkring os, brudt forventninger, anledning fortælle. Vi fortæller derfor sjældent, opleves form brud omverdenens ens egne forventninger (Bruner, 2004, p. 98). Podcasten: Mørks ikke-fiktive fortælling Christian Mørk fortæller historie interview afsnit 45 podcastmagasinet Frøkjær forfatterne . Igennem interviewet Christian Mørk spurgt virkelige fortælling tid, 18, behandlet Anne Marie Lenssinger, hvordan år finder af, kriminel. For senere analysere rolle Mørks fortælling spiller identiet, først fremmest kigget på, hvorvidt podcast interviewet overhovedet kan siges fortælling. Her Labovs narrative elementer benyttet. I interviewet brugt minutter orientering. Mørk orienterer starten interviewet Anne Marie Lenssinger: (Frøkjær-Jensen, 2018, 02:14). Og fortsætter sige (ibid., 02:36). Lidt senere interviewet introducerer side hende, først fornyeligt fået kendskab til, siger blandt andet helt usædvanligt stærk personlighed (23:53). Disse citater vidner om, Anne Marie Lenssinger vigtig Mørks fortælling. Det orienteringen Anne Marie Lenssinger får særligt fokus interviewet, hænger muligvis sammen med, personlighed baggrund, første omgang givet Mørk anledning fortælle. Han siger podcasten, Anne Marie Lenssinger, person, interesserer for: (ibid., 29:52), hvilket giver yderligere begrundelse for, lader person fylde stor del interviewet. Udover orientering ser Mørk evaluerer begivenheder situationer. Dette ser blandt andet, siger (ibid., 17:01). Man får fornemmelse Mørk ærgrer over, tænkte mere signalerne. Han fortæller om, hvordan behandlinger påvirkede ham, kommer kort evaluering af, ønske, ordentligt menneske, hjulpet ham: (16:07). I to evalueringer positionerer Mørk unge jeg, person uden agens, gøre dengang tænkte signalerne. Dette ændrer dog, berører nutidige person. Han siger nemlig sidst sidste citat, kan lave situationen dengang, kan gøre, skrive bog. På måde tager agens igen. En del begivenheder, komplikationer, virker stor betydning Mørks fortælling, flere personer familie verdenskrig kæmpede modstandsbevægelser derved, kategori dem, Anne Marie Lenssinger stak torturerede. Mørk nævner podcasten, tænker rigtigt ophav (27:57) siger (28:10). Familiens ophav altså vigtig del Mørks fortælling. På trods af, flere gange nævner, bogen apolog dem, skyldig noget, får alligevel fornemmelsen af, Mørks evalueringer, ærgrer over, fik muligheden konfrontere Anne Marie Lenssinger dengang. Der kan slutteligt argumenteres for, løsning komplikationerne fortællingen, særligt, involverer ophav, voksen, konfronteret situationen ved skrive bog Anne Marie Lenssinger oplevelser ung. Bruner beskrevet hvordan brud kan give anledning fortælle . I podcasten beskriver Christian Mørk, fået sandheden vide kvinden, engang hjalp svær tid, hvordan rystende afsløring kvindens kriminelle liv, givet anledning skrive romanen I Gode Hænder. Der kan altså argumenteres for, afsløringen, Mørks brud dét dengang så signalerne derved blevet rørt ved menneske, gjort forfærdelige ting, givet behov fortælle. Han stærke følelser omkring Anne Marie Lenssinger opdagelsen baggrund, ser blandt andet, spurgt følelser, forbindelse opdagelsen: Mørk siger podcasten, romanen direkte apolog, alligevel . Det at, føler ting bør sættes plads, godt argument bruddet, ærgrelsen behovet fortælle. Mange ting, Mørk fortæller podcasten ofte beskrivende, eksempelvis orienteringerne Anne Marie Lenssinger. Men, interviewet indeholder mere beskrivelser, kan blandt andet findes elementer evaluering, komplikationer løsning. Tilstedeværelsen narrative elementer giver god grund klassificere Mørks interview fortælling. Formålet fiktive fortælling Mørk fortæller kun fortælling interviewet Frøkjær fortæller indirekte roman I Gode Hænder . Ifølge Bamberg fiktion ikke-fiktion forskellige formål forbindelse identitetsskabelse. Fiktive fortællinger giver muligheden udforske identitet, hvorimod ikke-fiktive fortællinger tjener fiksere identitet . Når Mørk vælger skrive fiktiv roman egen oplevelse ung, måske netop fordi opdagelsen Anne Marie Lessingers sande bruddet egen livsfortælling fået behov udforske identitet. Mørk siger interviewet, (Frøkjær-Jensen, 2018, 21:35). Ved citat kan se, personerne romanen prøver kræfter ting, hvilket kan beskrives udforske ting, hvilket Bamberg netop peger særligt fiktion . I Fictional Narrative, Factual Narrative peger Gentte kategorien voice kan adskille fiktive ikke-fiktive fortællinger. I ikke-fiktiv tekst stort fokus forfatterens stemme forfatteren står ansvar ting fortæller. I fiktive fortælling derimod ofte mere fokus oplevelserne fortællingen uden samme ansvar tilknyttet (ibid.). Mørk forklarer interviewet romanen slags besked tilbage ung: (Frøkjær-Jensen, 2018, 20:47), siger (ibid., 21:05). Med fiktive fortælling giver altså muligheden sætte ting plads, kan samtidig distancere fokusere oplevelsen fremfor hvem står ansvar hvad. Dette ønske fokus oplevelse snakker Mørk podcasten, hvilket kan ses følgende citat: (ibid., 3.34) Udover voice mener Genette , fiktive fortællinger særlig direkte adgang bevidstheder, eksempel følelser tanker tilkobles personer, uden stillet krav yderligere begrundelse for, hvordan fortæller kender følelser. Særligt brugen free indirect discourse, ifølge Genette fiktionsindikator. Free indirect discourse er, fortælles tredje person, inddrager form direkte tale, ellers normalt karakteristisk første persons fortæller. Man ved altså læser ikke, fortælleren, ved karakteren føler karakteren selv, følelse (ibid.). Denne mere frie brug adgang bevidstheder, kan grundene Mørk første omgang vælger skrive fortælling roman. I romanen direkte adgang Gustavs bevidsthed Mørk kan koble Gustavs præcise følelser sammen bestemte begivenheder, dermed får Mørk endnu mulighed opfylde ønsket om, læser opleve tingene Anne Marie Lenssinger, oplevede, 18 år. Der flere eksempler, bogen får direkte indblik Gustavs følelser bevidsthed. Mørk skriver eksempel: (Mørk, 2018, p.63). Vi bogen eksempel free indirect discourse, skrives: (ibid., p. 34-35). Her stiller Gustav spørgsmål selv, Mørk nok gengivet ordret år efter, fortællingen foregå ikke-fiktive genre. Udover romanen direkte adgang Gustavs følelser, så får afsnit direkte adgang Agnes Loumanns (Den fiktive udgave Anne Marie Lenssinger) bevidsthed, hvilket aldrig muligt, Mørk berette fortælling ikke-fiktiv genre. Et eksempel, boget free indirect discourse, inde Agnes' hoved er: (Mørk, 2018, p. 66). På trods af, Mørk skrevet fiktiv bog, indeholder sande elementer. For eksempel siger Mørk, bogen beskrevet Anne Marie Lenssinger, oplevede hende. Podcasten muligvis fiktive elementer. Måske så vigtigt, hvilken historie sand, hvilken, fiktion. Ifølge Richard Walsh bedre spørge hvorvidt fortælling effektiv forhold kommunikere , ønskede, fremfor hvorvidt sand ej. Han påstår, forstå fiktive, modsatte sandheden, stedet type sandhed. For Mørk romanen måske sandhed, ønsket selv. Når skrives fiktive fortællinger, kan altså ifølge Bamberg kan udforske identitet måde, hvorimod ikke-fiktive tjener mere formål fiksere identitet. Det derfor interessant gå mere dybden med, Mørks fortælling kan belyse identitet, hvorvidt igennem podcast interviewet (den ikke-fiktive fortælling) får fikseret Mørks identitet, dag dag. Mørks identitet, fremgår podcastinterviewet Ifølge Bruner får igennem fortællinger. Identitet fortælling altså ifølge tæt forbundet. Derudover, argumenterer identitet involverer forpligtigelse overfor andre lige så forpligtigelse overfor (Bruner, 2004, p. 83). I forlængelse det, argumenterer selvfortællingen foregår indefra ud, sige ting følelser, erindringer overbevisninger præger fortællingen. Men selvfortællingen foregår ligeså vel udefra ind, andres anseelser kultur lever i, påvirker (ibid., p. 78). Bamberg beskriver identitetsdannelse kontinuerlig proces, sige får tid. Identitet drejer ifølge differentiere samt integrere ens selvfølelse forskellige sociale personlige dimensioner (Bamberg, 2011, p. 6). Bamberg argumenterer yderligere identitetsdannelse står overfor tre dilemmaer. Det første handler navigere mellem fastholdelse selvet tid forandring. Det andet dilemma handler unikhed overfor ligesom andre. Det sidste dilemma omkring forholdet mellem indflydelse identitetsdannelse (self-to-world direction of fit) overfor indflydelse omverdenen (world-to-self direction of fit). Det sige, forbindelse sidste dilemma kan analysere, hvordan fortællere positionerer derved komme frem identitet. I forbindelse fortælling ifølge Bamberg fokusere fortællinger (small stories) store livsfortællinger (big stories), ønsker få indsigt identitet igennem fortællinger. Man kan argumentere Mørks fortælling interviewet flere lag. Vi eksempel del Mørk fortæller historien ungdomsår behandlingerne ved Anne Marie Lenssinger. Derudover fortæller tankerne bag romanen mere nutidige begivenheder, ført til, skrev romanen. De forskellige dele, siger forskelligt Mørk's identitet. I første del, historien 18-årige Christian Mørk, flere indikatorer World-to-self direction of fit. Det virker altså til, omverdenen størst indflydelse skete unge udgave Mørk identitetsdannelse. Det kan blandt andet se citat, Mørk svarer hvilket ærinde romanen: (Frøkjær-Jensen, 2018, 21:26). Han fik altså dengang muligheden styre begivenhedernes gang. Da Mørk derimod fortæller nutidige begivenheder, positionerer måde, peger mere Self-to-world direction of fit. Han udtaler blandt andet inden, besluttede skrive romanen, overvejede hårdt: (ibid., 28:43). Men trods af, romanskrivningen virkede svære valg, tager aktivt valg skrive bogen. Ikke nok nedskriver fortællingen, så fortæller også, hvordan bevidst givet romanens hovedperson, Gustav, indflydelse omverden, havde, ung. En indflydelse dag dag, ønske, haft. Det kommer udtryk citat: (Frøkjær-Jensen, 2018, 22:20). Dette citat underbygger påstanden om, Mørk, person dag, ønsker indflydelse verdenen frem vej rundt. Kobler argumenter sammen Bambergs dilemmaer, ser Mørks gennemgået forandring tid, fremfor fastholdelse. Ifølge Bruner, selvfortælling dermed identitet påvirket andet ens egne indre tanker følelser omkring, hvem er. Udvendige faktorer, eksempelvis kultur forventninger hinanden medlemmer bestemte kulturer, kan spille stor rolle identitetsdannelse (Bruner, 2004, p. 78). I overensstemmelse siger Bamberg, identitet både handler integrere differentiere forhold personlige dimensioner forhold sociale. Det kultur spiller rolle identitet, ser Mørks fortælling. Her tydeligt påvirket, flere personer familie del modstandskultur, senere hørt historier om. Mørk siger selv, særligt grund ophav, synes skammeligt, blevet rørt ved kvinde Anne Marie Lenssinger. Tidligere gennemgået, hvordan Mørk fortælling evaluerer Anne Marie Lenssinger frem til, ønske, ordentligt menneske, hjulpet fremfor (Frøkjær-Jensen, 2018, 16:07). Som følge udtalelse differentierer Anne Marie Lenssinger stået for, integrerer kultur, familiemedlemmers kultur, stor del modstandsfolk. Konklusion Mørks interview Frøkjær, ikke-fiktive fortælling, indeholder flere Labovs narrative elementer. Særligt Mørks fortælling orientering evaluering. Der særligt brugt tid orientere evaluere personen Anne Marie Lenssingers. Dette overraskende, Mørks anledning fortælle. Hun del historie, afviger sædvanlige. Det sige, brud forventede begivenheder, får Mørk fortælle. I podcast interwievet beretter Mørk både om, ung behandlet Anne Marie Lenssinger begivenheder, foregår nutiden, Mørk fundet sandheden Anne Marie Lenssingers tid nazispion torturbøddel. Anden del handler altså om, hvordan Mørk fandt frem sandheden, hvorfor skrevet roman Gustav, Mørks fiktive dobbeltgænger Agnes, Anne Marie Lenssingers fiktive karakter. De tog dele fremstiller to forskellige identiteter. Mørks unge fremstilles world-to-self direction of fit, dengang taget agens, stedet bare ladet influere omverden, uden stille spørgsmål faresignaler, vedrørende Anne Marie Lenssinger. Den identitet, belyst nutidige del, vidner derimod self-to-world direction of fit. I nutiden Mørk nemlig taget valg, konfrontere situationen ved skrive bog. Yderligere lader han, Gustav, kalder dobbeltgænger finde frem sandheden Anne Marie Lenssinger Gustav tager agens konfronterer Anne Marie Lennsinger viden. Fiktionsgenren giver netop Mørk mulighed, eksperimentere ideer om, hvordan mon reageret, haft chancen. Han kan derved udforske identitet måde, gør podcastinterviewet. Interviewet får anderledes betydning Mørks identitet, kan fiksere den. Har får igennem ikke-fiktive fortælling gjort klart, integrere ophav værdier krigen differentiere Anne Marie Lenssinger. Kort fortalt fiktive fortælling givet Mørk mulighed lade læseren opleve, hvordan oplevede Anne Marie Lenssinger. Samtidig dette, udforske ting omkring identitet igennem romanens hovedperson, Gustav. I ikke-fiktive fortælling, derimod, kan fremstille identitet, ung fortælle om, hvordan forandret sig. Han fremskriver, identitet, dag, mere fikseret identitet, integreret kulturelle værdier, blandt andet taget gennem grund ophav oplevelser verdenskrig. En Intermedial analyse podwalken Tryk play mord Analyse fortolkning Didaktik dansk Aarhus Universitet 1. Opgavens rammesætning 1. 1 Problemformulering: Problemfelt: Intermedialitet Problemstilling: Hvordan kan gennem analyse forstå begribe podwalken litteraturoplevelser? 1. 2 Indledning: Lydbøger streames aldrig før, både mennesker, før sideløbende læser trykte bøger, folk gør. Aktører Mofibo Storytel mere mere populære, både børn, unge voksne. I opgave sætte fokus hvordan podwalken kan analyses, derigennem give sprog diskuterer i. Jeg sammenligne podwalken lydbogen, sidst komme diskussion mediet betyder fortællingen. Podwalks placeres tæt lydbogen, slipstrømmen podcasts. Det kræver samme, telefon internetadgang par høretelefoner. Også gå. I opgave taget udgangspunkt podwalken Tryk play mord Danmarks Radio. Podwalken analyseres Lars Elleströms modaliteter, Iben Have Birgitte Stougaard Pedersens analysestrategier, Dan Ringgaards stedbaseret læsning. Igennem teorier gøres klart hvilke medie podwalken høres igennem fysiske sted betyder litteraturoplevelsen. 1.3 Definitioner: 1.3.1 Definition litteraturoplevelse: Når opgave nævner litteraturoplevelser, skrives oplevelser, udspring teksten, udvidet bevægelser, lyde billeder. Litteraturen opfattes medie, afhængig tilhøre levede igennem oplevelse. 1.3.2 Definition podwalks: I opgave sammenlignes podwalken lydbogen. I afsnit uddybes hvordan podwalken kan sammenlignes lydbogen, adskiller to. Have Pedersen definere lydbogen “en lydbog elektronisk bogform, høres stedet læst tradionel forstand. - Raymond Murray Schafer Med citat gives lydbogen podwalken endnu stærkere ståsted. De selvstændige medier sætte fri fysiske bog hinanden. Have Pedersen kommer bud hvordan kan tales sanserne lydbogen, sanser rørt ved underlægningsmusikken stemme læser op. Deres bud give sprog gør mediets betydning fortællingen endnu mere udtalt. Stemmen læser spiller lige så vigtig rolle indholdet fortællingen, vigtigt læseren/lytteren gør klar. Når smartphonen fleste medie bruger mest tid på, så lyden centrale. For skærmen lille tilgengængelig heden internettet let lyden vigtigt. I lille kig centrum hvilken helst størrer by ser mennesker øretelefoner i, endnu mere sætter offentlig transport. Vi kan efterhånden styre vores smarthphones ved hjælp stemmen. Igennem smartphonen fortællinger så lettilgængeligt, læsesituationen mere mere udtalt. Inddragelse stedet udfyldelse tomme pladser fortællingen skærper sanserne endnu mere. En fortælling foregår by læseren kender kan læseren bekræftet chokeret læserum visuelt kan fremkaldes. Bliver læseren sat byrummet åbner endnu mere op. Stedet lyden kan argumenterer umulige skille hinanden. Vi kan lyde definerer henne. Hvis sætter lytter lydbog podcast høre DSB klassiske jingel består tonerne D Eb Bb 6. Konklusion Igennem opgave podwalken omtalt litteraturoplevelse, netop fordi favner indhold, tid sted. Podwalken dynamisk ingen lytter oplever ens, selvom indholdet ændre sig, betyder oplevelser nat dag. Analyseværktøjerne Have Pedersen introducerer lydbogen, kan bruges analyserer podwalken med. Dan Ringgards stedbaseret læsnings giver podwalken mulighed fokuserer diminsion stedet podwalken ligger vigtig. Elleström introducerer begrebet tid modaliteter - tid gør podwalken kan forandre gennem oplevelsen. Og modaliteter kan give mulighed analysere nedsslag den. Problemstilling: Hvordan kan gennem analyse forstå begribe podwalken litteraturoplevelser?