En indsigt i hvordan fænomenet stress konstrueres, i en socialkonstruktivistisk og poststrukturalistisk tilgang, og hvorledes der forvaltes og interveneres, i forhold til fænomenet stress. 
 

Indledning 
I 2018 har jeg oplevet at flere nære venner blev sygemeldt med stress. Jeg fik brug for at være der, hjælpe på bedste vis, vejlede eller tage over. Jeg søgte på nette efter viden og redskaber, hvor jeg 
mødte et hav. Her fandt jeg gode, men også modsatrettede råd som struktur, meditation, ro, moderat motion, hård motion, ingen motion, ingen aftaler, tag på arbejde. Min søgning efter retning gav på den måde anledning til forvirring på en række punkter. Dette aktualiserer en undersøgelse af fænomenet/begrebet stress. Med dette for øje, vil opgaven bevæge sig rundt om de forskellige tendenser, og vise hvorledes flere diskurser eksisterer sideløbende.  
Målet med opgaven er ikke at skabe et uddybende indsigt i de forskellige stress-diskurser, men i stedet at skabe et tydeligt billede som illustrere, at flere paradigmer eksisterer præcent, og dermed også flere måder hvorpå den stressramte bliver betragtet. Målet med opgaven er derimod, at skabe en indsigt i, hvorledes de forskellige stress-diskurser, influere på interventioner til den stressramte.  
Dermed har opgaven ikke til formål at komme med en konkluderende ny sandhed, men i stedet at skabe En indsigt i hvordan fænomenet stress konstrueres i diskurser, og hvorledes forskellige stress diskurser, influerer på interventioner til stressramte. 
Opgaven vil placeres inden for en ramme af allerede eksisterende litteratur.  Dette sker ved, at jeg først kaster et blik over forskellige materialer –bøger, nettet, kampagner og i videnskabelige databaser. Her identificeres tendenser, som i arbejdsprocessen bliver indsat i et diskursskema (Bilag 1). Derefter analyseres dette i forhold til interventioner. På den måde ønskes at opgaven yder et bidrag til eksisterende forskning på området, med fokus på praksis og interventionsmuligheder.  
Introduktion 
I dag opleves stress nærværende for mange i Danmark. Problemets stigende omfang bekræftes af en Undersøgelse: Hvordan påvirker stress danskerne, hvor  sundhedsstyrelse beretter om en stigning på 4,3% i andelen af personer med højt stressniveau fra 2013 til 2017. Her udgjorde mentale helbredsproblemer 26-48% af samlede sygefravær og ca. 42% af alle førtidspensioner .  Arbejdspsykolog Einar Baldursson, giver udtryk for at  antallet af sygemeldinger, grundet stress, er alarmerende. Han betegner stress som en epidemi . På den måder tyder alle tal på stigning og et progressivt problem. WHO peger på stress som en af de størst sundhedsudfordringer i 2020, hvilket understreger pointen i at fokuserer på forebyggelse og behandling. 
Stress defineres på op til flere måder - som noget der påvirker individet udefra – eller indefra. Eller noget job-relateret – eller ’udenfor-arbejdsmarkedet relateret . Fænomenets betydning er så omsiggribende, at man indenfor forskning i arbejdsmiljø, har forslået, at der skulle etableres en særlig psykologisk disciplin – stress forskning . Brinkmann beskriver ydermere stress, som et udvandet begreb - et alvorligt samfundsmæssigt problem 
og samtidig noget, som invaliderer tusindvis af mennesker, men begrebet er blevet upræcist og elastisk . Ud over at man fra samfundets side, efterlyser rettethed i diagnosticering, forebyggelse og behandling, står det enkelte individ med en lige så uafgrænset definition, hvilket kan vanskeliggøre spørgsmål som, "hvornår er jeg tilpas ramt?, og inde i bogen tilbydes en række løsninger, til lederen, sagsbehandleren, pårørende. Bogen er skrevet af Karle & Aakerlund, som er psykiatere. De skriver: 
I dag møder de praktiserende læger mange patienter, der, allerede inden de træder ind i konsultationen, er eksperter i deres egne symptomer og helbredsudfordringer. De er selv nået frem til, at de lider af stress og har behov for ro. Men aldrig har selvdiagnosticeringerne været så hyppige som nu, og aldrig har så mange taget fejl. De møder de stressramte i deres praksis, ofte efter en længere sygemelding, og finder frem til en medicinsk behandlingskrævende depression som årsag. Antidepressiv medicin og samtaleterapi, samt arbejde, bliver interventioner i vejen til normaltilstand . Omvendt ses at nogle praktiserende læger, samt ledere sygemelder den stressramte, med anbefalinger om ro og hvile. Indenfor denne diskurs findes interventioner som meditation, mindfullness, gåture, samtaleterapi og et formål om åndelig indsigt Cadogan - Motion mod stress er katastrofalt.
 
Jeg bliver nysgerrig på det som ligger bagved, årsagen til depressionen, og mangler en forståelse af helheden. Og hvem er helte og riddere i denne fortælling? Er det de stressramte eller Karle og Aakerlund? Dertil kommer, at en offentlig finansieret kampagne bruger denne bog, som en 
primærkilde. Ikke at bogen er uberettiget, men at kampagnen faktisk kun bygger på få kilder (se bilag 2), og at jeg i lyset af paradigmeskemaet ser flere sider af samme sag. 
Stress er en tilstand
 
De fremtaler stress som en tilstand frem for en sygdom. Dse konstruere et fænomen, hvor individet må tage ansvar ved at erkende at følelsen stress er ….. 
  
Jeg ser et problem opstå når man fastlægger én diskurs, som alle skal passe ind i. Det kunne for eksempel være lederen, som har en fast procedure at tilbyde den stressramte, eller lægen som tilbyder den samme ’behandlingsform’ til alle patienter. Når vi ser den offentligt finanserede kampagne som bygger på forudsætninger om arbejde er vejen ud af stress, bliver man igen mistroisk. Man kunne stille spørgsmål som –bør Stress inddeles i flere katagorier, ? Skal der være mere tilgængeligt at opsøge en stress-coach/psykolog – og burde der være en anerkendt uddannelse af stressvejledere/psykologer, som bedre kan forholde sig til stressbegrebets kompleksitet? 
Jeg bliver meget nysgerrig på at se en oversigt over de personer som ’behandler’ stress eller intervenere i forhold til stressramte – hvilke forudsætninger de har – hvilke strategier eller diskurser de bruger, såfremt de ikke har kendskab til stressfænomenets mange fasetter og kompleksitet. I dokumenter til denne opgave, har følgende faggrupper optrådt; Lægen, sagspehandleren, leder, kollegaen, pårørende, den stressramte selv.   
 
Man bliver nød tl at spille på mange heste.  
Når alt kommer til alt er evolutionens byggesten netop forskellighederne, der eksisterer mellem individer inden for en art. Hvis alle var helt ens, ville ingen være mere fit end andre og der var ingen udviklingshistorie. Hos mennesket som hos alle andre dyr eksisterer der endog ganske store temperamentsforskelle i, hvor godt det enkelte individ trives med dette eller hint. Et område, der har været genstand for en del psykologisk forskning, er individets forhold til nye stimuli.
Virksomhederne hyrer foredragsholdere ind som fortæller de ansatte om hvordan de kan forebygge stress . Stress, er ikke nødvendigvis et tidsafgrænset fænomen, men kan udvikle sig til en kronisk sygedom med førtidspension til følge  til de praktiserende læger, får lægen en opskrift på et terapiforløb i tre faser. Den praktiserende læge skal således, i fase 1. foreslå den stressramte at udarbejde en liste på 7.10 konkrete stressorer, varighed, 1-3 uger. Fase 2, prioritere stressorer efter sværhedsgrad ect. Samtaleforløbet strækker sig over ca. 12 uger, hvorefter andre interventioner bør indtænkes, såfremt dette ikke har virket. Det virker umiddelbart lovende, med at samtaleforløb illustreret på fire sider i en folder, men så snart en opskrift forekommer, vil denne opgave stille sig kritisk hertil. Man kan således diskuterer om en praktiserende læge kan udfører terapi ud fra en opskrift, og om denne stres kan simplificeres i en folder. Omvendt, vil mange stressramte søge hjælp hos den praktiserende læge. Derfor må man konstaterer at den praktiserende læge ofte er den, som den stressramte ønsker et forløb ved, samt det, at mange stressramte har brug for dele deres bekymringer – følelsen af, ikke at være hengivet en lederens magt alene. Der er et behovvv for .. 
Lige som ved lægen, kan den stressramte søge hjælp i alternative kredse. Når stressbehandling googles, optræder der ca.111.000 resultater, hvor hypnose, akupunktur, massage, yoga, coach,mindfullnes, fysioterapi, skal nævnes her. I ordet behandling, ligger noget individrettet, hvilket derfor tillægger subjektet magten over eget liv, men ligeledes ansvaret for at komme sig over stress. Mange af disse behandlingsformer er både anerkendte og evidensbaserede, men  den stressramte overlades her til et marked hvor bagvedliggende uddannelse og priser synes  
I 2009, forsøger Pernille Strøbæk, at lave en ny model for stress. Det har været alment kendt, at stress relaterer sig til krav og ressourcer, men hun argumenterer her for, at der i denne model skal tilføjes flere dimensioner, hvortil hun peger på den sociale interaktion som en faktor, på lige fod med krav og ressourcer. Yderligere argumenterer hun for en subjektiv del, hvormed endnu et felt tilføjes, i form af handling. Med denne model retter Strøbæk fokus på det kompleksiteten ved stress. Dog forsøger hun i sin model at indramme ’sandheden om stress’, hvilket denne opgave ,,,,, 
Det skal derfor pointeres at denne opgave ikke udgør et fyldestgørende billede af de mange forskelligartede tilgange til stress. Jeg har oplevelsen af at støde på nye definitioner, årsagsforklaringer, behandlinger hele tiden i min læsning, hvortil denne opgave kun vil vise et lille udsnit af noget større.  
Konklusion 
Konklusionen må derfor pege i retning af, at der findes et ukendt antal stressdiskurser. Dette influerer dette på interventioner i behandlingen af stressramte.  Konsekvensen heraf er, at der ikke fremkommet et entydigt resultat i denne opgave, af hvorledes behandlinger og interventioner påvirker subjektet, men opgaven åbner op for yderligere undersøgelse heraf.  
Der findes mange gode tilbud til den stressramte, indenfor alle diskurserne, som alle rummer en sandhedsværdi. Denne opgave anerkender dette, men stiller sig kritisk overfor lukkede diskurser, som beretter én sandhed, hvortil behandling af stress bliver gjort ud fra en på forhånd givet opskrift, hvori alle stressramte ses inkluderet. 
Opgavens resultat, fremkommer dermed på en interventionsmulighed. Derfor ses mulighed i at man indtænker en specialuddannet faggruppe til håndtering af stress – en faggruppe som kan navigere og intervenere i alle diskurser.  
Stress er ikke et nyt begreb i debatten om det gode og dårlige arbejde, men det er mit klare indtryk, at hvor man for en 10-15 år siden diskuterede stress i relation til medarbejdernes mangel på indflydelse på egne arbejdsbetingelser, lader den igangværende samfundsdiskurs til helt overvejende at dreje sig om det grænseløst fleksible arbejde, der i vid udstrækning er blevet muliggjort med fremkomsten af den moderne informationsteknologi.
 
Perspektivering 
Jeg har i konklusionen peget på, at der mangler en anerkendt uddannelse, som kan overskue, navigere og intervenere i alle disse diskurser. Her ser jeg umiddelbart can.pæd.psk. som en oplagt uddannelse, man kunne overbygge med psykologisk retning, indenfor stress. Dette med baggrund i den praksisnære forståelse can.Pæd.Psk byder ind med.  
Men hvordan skulle dette udspille sig i praksis? Et forslag kunne være, at man, i lighed med Fri for mobberi , hvormed man ønsker en national strategi, samt  et bredt fokus på en mistrivsel og anerkendese af mobning, som et reelt problem. Her udbydes kurser, obligatoriske som frivillige, samt materialer og rådgivning.  
I lighed med dette koncept, kunne man arbejde hen imod et stress-frit Danmark. Således, at nogle specialuddannede arbejder aktivt med alle diskurser, som en del af deres værktøjskasse. På den måde kunne et tværfagligt samarbejde opstå, hvor den stressramte, lederen, lægen, sagsbehandleren, pårørende, bliver bedre stillet. De får mulighed for at blive mødt, med udgangspunkt i et mere bredt funderet perspektiv på stress.  
Med denne perspektivering kom jeg alligevel med et bud, på en ny ’sandhed’. Det skal dog siges, at jeg med dette bud ønsker, at helheden fremkommer, og alle diskurser fremtræder. På forsiden af opgaven er den indiske historie, om de seks blinde og elefanten illustreret. Med farer for at skabe en ny blind mand, kunne en specialuddannet.
