I denne besvarelse har jeg valgt at tage afsæt i det tredje spørgsmål, der tager afsæt i  Jean-Paul Sartre foredrag  (Sartre, s. 44).  
 
Dermed sker der en frembringelse, før vi bliver, og subjektiviteten bliver omdrejningspunktet for frembringelsen. Sartre beskriver hvorledes gud ikke eksisterer, og det, der står tilbage, er at mennesket først er i verden og derefter definere sig bagefter . Sartre beskriver at dette får den betydning at mennesket starter med intet at være og at det dermed skaber sig selv. 
 
Jeg beskrev tidligere afskaffelsen af gud og i det ovenstående citat afskaffes naturen også som argumentation, fordi, som han skriver, gud ikke kan skabe den, fordi vi har afskaffet ham. Derfor er mennesket herre over sin tilblivelse, hvilket medføre at mennesket er hvad det er. Sartre skriver ¨at mennesket er fordømt til at være frit. Dømt, fordi han ikke har skabt sig selv, og frit, fordi han, når han engang er kastet ind i verden, er ansvarlig for alt det, han gør.¨ . I dette bestemmer Sartre menneskets præmisser, f.eks. at vi er grundlæggende frie med ansvar for vores handlinger, og dømt idet at det ikke er et valg at være frit, det er vilkåret, en bestemmelse for mennesket. Til overstående er det væsentlig at tilføje at handling er meget særligt væsentlig, da Sartre senere skriver at den er det eneste reele og at mennesket kun er det som ligger i dets handlinger , hvilket resulterer i at intentionen bliver uvedkommende. 
Sartre beskriver tilblivelsen af mennesket som et projektet projekt, og at mennesket bliver det, som det har planlagt. Tilblivelse sker ud fra, at mennesket planlægger, før det bliver det, det vil være, fordi man allerede har taget nogle valg tidligere som man så bygger videre på, og eksistensen går forud. I kraft af dette bliver mennesket ansvarlig for det som det er , fordi mennesket vælger sig selv. Det virker enkelt at mennesket vælger sig selv, men kompleksiteten består i at Sartre siden skriver, at dette ansvar ikke kun er et ansvar for sig selv individuelt men samtidig gælder alle mennesker, fordi han udligger at subjektiviteten består i to bestanddele. Den første var individualismen men den næste er hvor mennesket i kraft af sin egen subjektivitet står over for den opgave at overskride sin egen subjektivitet, og deri forstå at det valg og handlinger til hver en tid fordi vi stadfæster/bekræfter værdien af det (Sartre, s.49). han forklare således at når jeg vælger mig selv så vælger, så er det på samme tid et udtryk for hvad man mener mennesket bør være , dermed bliver valget og tilblivelse en mere kompleks i forhold til at et valg ikke kun er et valg for det enkelte menneske men udtryk for noget mere. Dette ansvar både for sig selv og for alle medfører at mennesket er angst, og de der benægter er et udtryk for fornægtelse ifølge Sartre , et anden væsentligt element ved menneskets valg er derudover at valget aldrig kan være tilfældigt, fordi mennesket altid vælger . I dette afsnit har jeg hermed redegjort for Sartres bestemmelse på samme tid er ansvarlig for alt det som man som menneske består i, men også at man i valget også har ansvar over for alle andre, af mennesket som en frit, og hvorledes denne frihed ikke er et valg, og derfor er man dømt til den, samt at friheden gør at man vælger sig selv, men også friheden for Sartre… udelukkelsen af determinismen  denne opfattelse kan give det ydre rammer ansvar for det man er og at mennesket tillægges det fylde ansvar. 
 
Sartres synspunktet betydning for identitetsopfattelsen 
I denne del af besvarelse vil jeg til dels ligge vægt på den foregående besvarelse, og diskuterer disse ud fra forskellige tekster, den første er af Alain Ehrenberg beskriver at menneskets evne til handling er fundamental i forhold til socialisering, men at når mennesket blokerede handle er den største problematik i depressionen ,  tilbage, hvorvidt man kan være blokeret i sin handling og hvordan dette kan forstås kan diskuteres, men man kunne henholdt til Sartre argumenterer for at det ikke at handle og ikke kunne være i stand til at handle, også er et valg, fordi mennesket altid er ansvarlig for hvad det er og han skiver direkte at ¨ Jeg kan altid vælge; men jeg må vide, at hvis jeg ikke vælger, så vælger jeg alligevel¨ , om end man kan have 
følelsen af at være blokeret og oplevelse af at det vanskeligt at navigere i livet, om end hvordan man argumenterer for eller imod det ene, har Ehrenberg nogle interessante perspektiver. En af problematikkerne ved antidepressive præparater er at de bliver kronisk fordi man forhindre at mennesket kommer i kontakt med problemer der muligvis er årsag til depressionen . Ehrenberg beskriver at det patologiske er overgået til mere præcis at være traumatiseret, i den forstand at det er tomt og lader sig styret udefra, det har svært og vanskeligt ved at opfylde de ting der skal til for at løse konflikten og det betyder at identiteten er blevet kronisk skrøbelig . Derudover beskrive at Ehrenberg at dysthymierne og angstdepressionen i dag dækkes af depressions blevet en fælles betegnelse der omfavner bredt alle de personlige problemer der i livet bringer os smerte, og dækker dermed hele eksistensfeltet . Ud fra foregående kan man dermed argumenterer for at denne bredde føre til at det blevet alment, for hvem oplever ikke disse vanskeligheder i livet. Medicinen har en indvirkning på diverse symptomer, og man kan derved behandle symptomet i stedet, men det bevirker at skellet mellem værre ramt af en sygdom og være selve sygdommen udviskes . Der sker en legitimering af brugen af antidepressive præparater til alle mulige dysfunktioner, og det er et resultat af verdenens øgede krav og hvis man ikke kan leve op til det risikere at disse livssituationer føre til udstødelse fra det sociale fællesskab, og de kan muligvis bunde i sociale krav, økonomi og den skrøbelige dimension i privatlivet . Dertil kommer at disse præparater ikke på samme måde som alkohol og stoffer resulterer i en social marginalisering .  Mennesket lever med troen på at vi skaber os selv, og kan ikke underkastes skæbnen, dermed kommer rystelserne indefra personen og mennesket er tynget af det indre ansvar og fælleslivsverden .  Ehrenberg Individet skriver at vores tids mennesker prøver at være overmennesker der vil befri sig fra moralen, og som er optaget af hele tiden at overgå sig selv, så resulterer det ikke i mestring men derimod at vi er blevet trætte af vores suverænitet . Det ydrer faktorer der styrer mennesket som ikke længere beror på tilladt og forbudt som det er muligt eller umuligt, og disse spørgsmål henviser til samfundets præmisser i den fælleslivsverden, og her må mennesket igen gøre sine overvejelser . Sartre skriver at der at der ikke findes nogen almengyldigmoral , men at det vælger sin moral , og man kan se en hvis lighed når man skal vurderer det mulige og umulige, fordi Sartre også beskriver at man ikke kan vælge hvad som helst. Ehrenberg afslutter med at de to elementer den psykiske frigørelse, det at jeg kan frigøre mig fra mit følelsesmæssige traume samt det individuelle initiativ 
og dette betyder at man aldrig er tilstrækkelig og afføder en usikker identitet følelse kilde. Dermed kan man ud fra overstående uddrage at vanskeligheder som individet oplever, i splittelsen af… kan fører til usikker identitets følelse.  Jeg har i det foregående afsnit beskrevet hvorledes Sartres forståelse af mennesket der er frit men ansvarlig for alle betyder for individet, og hvordan disse opstår i mennesket pga. De mange svære valg, og at nogle vælge at handle således at de vælger ikke at handle, hvilket jeg forstår som en handling ud fra Sartre og at deres tilflugt blandt andet er de depressive midler, fordi vi oplever os selv som dysfunktionelle, og at de er et generelt problem fordi disse præparater dækker enhver form for smerte eller ubehag man måtte have i livet.  sætter mennesket været inde kort omkring hvordan samfundets krav , men med fokus på individet.   
 
Pædagogiske konsekvenser af synspunktet 
I det foregående afsnit har jeg skabt koblingen mellem Sartres tanker og individets udfordringer i vores samfund. Derfor vil jeg i dette afsnit være optaget af hvordan Sartres ()kan have af betydning for pædagogikken, og vil her bevæge mig på et samfundsmæssigt niveau. Jeg vil her begynde med afsæt i menneskerettigheder, hvor i de bekender i punkt 1. at mennesket fødes frit . Hvilket var det samme man kunne læse hos Sartre, både det perspektiv at vi starter med intet at være, men når vi er, så er mennesket grundlæggende frit . Mennesket er i erklæringen punkt 4. ikke frit til at handle uden nogle grænser, menneskets frihed stopper når det skader andre . Sartre var mere opmærksom for ansvaret over for alle, og det er det der gør at mennesket ikke er frie, til at gøre hvad som helst . I punkt 3. står at ¨¨ Grundlaget for al magt hviler hos nationen; ingen stand og ingen person kan udøve nogen myndighed, som ikke udtrykkelig stammer fra folket.  det kan tolkes således at magten udgår fra nationen, og kun kan udøves af myndigheder i kraft af at deres magt, som stammer fra folket. Dette sætter dermed myndighed og myndighedspersoner ind som instanser, der skal forvalte magten som de har fået i kraft af folket. Myndigheds begrebet optræder også i Althussers beskrivelse af opretholdelsen et samfunds reproduktionen, som består af to aspekter, produktionskræfter og produktionsbetingelser, som den er nød til at genskabe og forny . Althusser beskriver at statsapparatet består af to helheder . Det repressive som besidder vold, og dermed magt til at gribe ind, og det ideologiske statsapparat, det sidst nævnte beror på ideologi . Althusser beskriver hvorledes skolen beror på 
ideologien, men samtidig skjult fungerer på repressionen i forhold til udelukkelse og udvælgelse . Althusser fremsætter, at den klasse der sider med statsmagten, næppe kan undgå at påvirke og præge de ideologiske statsapparater . Man kan anfægte denne klassetanke, men tanken om at dem der sidder på magten, påvirker det ideologiske statsapparat er interessant. Althusser beskriver hvordan børn allerede i børnehaven lære en knowhow, der bygger på ideologien. Dertil beskriver Althusser  
 
Side 43 det bliver påduttet i institutionerne, gennem moral og med mere, lærerens rolle side43 , læren er under en magt, men læren der er opmørksom kan prøve at styre uden om 
Se folke skole loven, analyser den, læringens tidsalder ,  
 
Det handler om mennesket forhold til dets eksistensbetingelser ikke dets virkelige og reelle eksistensbetingelser ,betingelser , dette peger tilbage på den konflikt vi så i foregående afsnit om at mennesket har svært ved at leve op til de ydre krav, og dette kunne være et eksempel på hvorledes dette udfoldes, dertil kommer at det også at også er interessant at det ikke er menneskets virkelige eksistensbetingelse men forhold til det og det er det der splitter mennesket, derfor er det heller ikke determinisme og mennesket er reelt stadig være fri, men det giver det vanskelige kår. Dette sætter pædagogen i en situation hvor …… man som myndighed… 
Dertil kommer at i forhold til at pædagogen er en del af staten og myndighedsperson, at man har magt og det kan betragtes som et dilemma forhold til friheden på flere måder. Som pædagog kan og skal jeg jf paragraf om … gribe ind hvis noget skader barnets tarv, så hvis forældrene ikke forvalter deres frihed til at opdrage, så kan myndighedens personen her pædagogen gribe ind i den frihed der ikke for møntes på en tilstrækkeligmåde, med reference til barnets tarv (husk paragraffer).  
  
Konklusion 

