Den dansk/svenske tv-serie Broen/Bron1 løb for første gang over de danske skærme d. 28. september 2011, og har siden strukket sig over 4 sæsoner. Serien er produceret i et samarbejde mellem det svenske produktionsselskab Filmlance og danske Nimbus Film, hvortil public service.kanalerne SVT og DR har ageret de primære aktører. Historien tager afsæt i et lig, som bliver fundet på grænsen mellem Danmark og Sverige midt på Øresundsbroen, hvor den danske kriminalkommissær Martin Rohde og svenske efterforsker Saga Norén bliver nødt til at arbejde sammen på tværs af grænserne for at løse mysteriet (Imdb, u.å). Tv-serien har haft stort succes både nationalt og internationalt, og er blevet solgt i 188 lande verden over . Broen ses som et eksempel på, hvad Norden kan bidrage med i det ellers hårde internationale marked. 
Udover at have haft en stor international distribution, er seriens blevet produceret som en række remakes bl.a. i form af den britisk/franske The Tunnel, amerikansk/mexicanske The Bridge, og Malaysiske/Singaporeanske The Bridge (tvtropes, u,å). Her findes det særligt interessant at undersøge sidstnævnte remake fra 2018 nærmere, da særlig dette remake adopterer en fortælling, som oprindelige var tiltænkt til en kulturelt anderledes målgruppe, end det marked remaket appellerer til. Hvor det asiaske marked i højere grad er præget af mere familievenligt lokaldrama, skiller Broen som kompleks og dyster krimiserie sig særligt ud (ContentAsia, 2019, 12:12-12:20). Ligeledes har de arbejdet med forskellige strategier og industrille forhold. Hvor den skandinaviske version primært arbejder med public servicestationerne DR og SVT, har den asiaske version partneret op med de kommercielle streamingtjenester HBO Asia og viu , som arbejder med andre interesser og markedsmæssige strukturer. 
Problemformulering 
Med udgangspunkt i den dansk-svenske tv-serie Broen fra 2011 foretages der en komparativ analyse af Singapore-Malaysias remake The Bridge fra 2018. Der undersøges, hvordan den skandinaviske krimi er blevet tilpasset det asiaske marked, samt hvilke industrille forskelle som ligger mellem originalen og remaket. Hertil tages udgangspunkt af Constantine Verevis´ kategorisering af remaking. 
1 Serien Broen/Bron vil efterfølgende blive omtalt med sin danske titel Broen 

Fremgangsmåde 
For at kunne besvare ovenstående problemformulering, vil analysens grundlag indledningsvis blive præsenteret. Der vil blive redegjort for remake med fokus på Constantine Verevis’ forståelse af begrebet, hvortil der vil blive inddraget andre teoretikere. Der vil blive arbejdet med en komparativ metode i form af en case study af tv-serien Broen og deres asiatiske remake, The Bridge. Remaket vil indledningsvis blive undersøgt som tekstuelt remake i henhold til ligheder og forskelle i henhold til lokaltilpasningen. Efterfølgende undersøges remaket som industriel kategori gennem en institutionsanalyse af public servicestationerne DR og SVT og de kommercielle aktører HBO Asia og viu. Analysen foretages i henhold til Broen og remaket heraf. Afslutningsvis sammenholdes analyserne, hvortil det diskuteres, hvilke fordele og ulemper som forelægger i forbindelse med remaking. 

Remake som begreb 
Robert Eberwein beskriver remake som:  som Spink, CEO, HBO Asia udtrykker det, kan der hertil stilles spørgsmålstegn ved, hvorvidt en lokal tilpasning af allerede eksisterende fortælling kan anses som værende original. Omvendt kom det til udtryk i den tekstuelle analyse af remaket, hvordan de har formået at bibeholde de karakteriske elementer, men samtidig tilpasse historien til den lokale kultur og markedsmæssige behov for variation. Når man arbejder med remake, kan der både minimeres en række finansielle såvel som tekstuelle risici, ved at kunne kopiere fra et allerede etableret format. Dog skal man tage højde for, at det kan blive vanskeligt at blive anset som et selvstændig anerkendelsesværdigt værk og vil blive set i lyset af originalen. 

Konklusion 
Ved brug af en komparative analyse er det påvist, hvordan det malaysiske/singaporeanske remake The Bridge af den dansk/svenske serie Broen tilpasser en skandinaviske krimiserie til det asiaske marked. Hertil er Constantine Verevis forståelse af remake og hans kategorisering af begrebet inddraget. Ved at kigge på remaket som en tekstuel kategori, var det muligt at se, hvordan remaket lå i teksten. Remaket har valgt at anvende flere genkendelige elementer i deres gentolkning af historien. Dette ses bl.a. i deres markedsføring og titel, som skaber en direkte reference til originalen. Disse valg kan ses som en bevidst intension om at tydeliggøre forbindelse til den originale og succesen. Remakets potentiale publikum vil allerede fra start forbinde serien med succes. Ligeledes arbejder begge serier med samme simple format; to nationer, to kontrastfulde karakterer og ét lig, hvor de er nødt til at lære at arbejde sammen for at løse mysteriet. Dog ses det samtidig, hvordan remaket er lykkedes at tilpasse samme format til den lokale malaysiske/singaporeanske kultur. Hvor originalen præsenterer forskellen mellem Sverige og Danmark gennem bl.a. Martins bevidste tilbageholdelse hans danske efternavn, som svenskere plejer ikke at kunne udtale, tydeliggøre remaket den lokale forskel, ved at få malaysiske Megat til at medbringe mad, som ses som en kontrast til singaporeansk kultur. Ligeledes ses det, hvordan remaket har måtte tilpasse sproget og den seksuelle undertone i henhold til malaysisk lovgivning og lokalkulturen. Remaket afspejler i højere grad en variation i racer sammenlignet med den mere homogene karakterudvalg i originalen. Det er lettere for den lokale heterogene befolkning i Singapore og Malaysia at identificere sig med remaket og deres karakter. Da The Bridge står som en konstant til det homogene koreanske drama, som fylder på det asiaske marked, er det ligeledes vigtig at inddrage elementer, som det lokale publikum kan spejle sig i. 
Ved hjælp af en institutionsanalyse var det muligt at undersøge remaket som en industriel kategori, hvortil der bliver undersøgt DR og SVT samt HBO Asia og viu for bedre at kunne forstå de industrielle forskelle, som ligger bag originalen og remaket. Både SVT og DR er public service.institutioner, og er derfor underlagt en række forpligtelser i formidlingen af den lokale kultur og sprog. Dette ses også afspejlet i Broen. Omvendt står HBO Asia og viu som kommercielle instanser, som har profit som deres motivationsfaktor, og ikke på samme måde offentlighedens behov. De har ikke samme behov for at afspejle forskellige seksuelle nuancer, men i stedet elementer, som vil falde i modtagerens smag. 
Ved at arbejde med remakes sikres en større finansiel garanti ved at være pre-sold til målgruppen. Formatet er allerede testet med et positivt udfald og kan derfor kopiere igen og igen, hvilket giver besparelser i udvikling og minimere risikoen. Ligeledes kan remaket trække på tidligere erfaring, hvilket The Bridge udnyttede og undgik at begå tidligere fejl. Ligeledes opnår HBO Asia og viu samme tværnationale fordele ved at arbejde på tværs af grænserne. Broens format giver mulighed for at henvende sig direkte til to nationer og giver mulighed for direkte identifikation, mens der samtidig rammes en bred målgruppe. Man kan argumentere for, at Broens simple format kan anses som en god og sikker skabelon. Ved at arbejde tværnational kan man opnå en masse finansielle og kulturelle fordele. 
Dog medfølger det ligeledes en række udfordringer. Selvom remaket sættes i forbindelse med en succes, er det ikke sikkert, at gentolkningen vil opnå samme modtagelse. Ligeledes kan der være udfordringer ved at overdrage et format udarbejdet i en public-servicesammenhæng, og der kan derved overdrages forpligtelser i gentolkning, som ikke gør sig gældende i kommercielle sammenhænge. Ligeledes kan det være vanskeligt for remaket at slå igennem som et selvstændigt værk. Omvendt ses det også, hvordan The Bridge formåede at beholde originale hovedkarakterenes karakteristika, men samtidig tilpasse serien til lokale behov. Når man arbejder med remakes, er det vigtigt at opveje de fordele og udfordringer, som medfølger. 

Referencer 
Advanced Televsion (2020, 22. April) Viu releases latest original series Pretty Little Liars. Lokalisert d. 17. maj 2020 på: 
https://advanced-television.com/2020/04/22/viu-releases-latest-original-series.pretty-little-liars/ 
Bondebjerg , I.  Bridging Cultures: Transnational Aspects of the Production and Reception of The Bridge I: William Procter and Richard McCulloch . The Scandinavian Invasion. Nordic Noir and Beyond, Edinburgh: Edinburgh University 
Bylykbashi, K (2018, 24. april) OTT TV service Viu teams up qith Endemol Shine for new version of The Bridge. Lokaliseret d. 17. maj 2020 på: 
https://www.digitaltveurope.com/2018/04/24/ott-tv-service-viu-teams-up-with.endemol-shine-for-new-version-of-the-bridge/ 
ContentAsia (2019, 10. juni) Min Lim, Head of Production, Double Vision (Malaysia). Lokaliseret d. 21. Maj 2020 på: 
https://www.youtube.com/watch?v=VUnIxYh7w-A 
Eberwein, R  Part One – Next of kin: Remakes and Hollywood (s. 15-34) I: Horton, A, & McDougal, S., Play It Again, Sam – Retakes on Remakes, Californien: University of California Press 
Frater, P. (2019, 30. april) APOS: Viu Looks for Lead Role as Asia Streaming Gets Competitive. Lokaliseret d. 25. Maj 2020 på: 
https://variety.com/2019/digital/asia/viu-looks-for-lead-role-asia-streaming.competitive-1203201137/ 
Gullestrup, H.  Kulturanalyse: En vej til tværkulturel forståelse (2.udgave). Kbh.: Akademisk Forlag 
Havens, T. & Lotz, A.  Understanding Media Industries, 2nd ed. 
HBO Asia (u,å) About. Lokaliseret d. 7. maj 2020 på: 
www.hboasia.com/HBO/en-hk/about 
HBOWatch (u,å) Which Countries is HBO available in?. Lokaliseret d. 12. maj 2020 på: 
https://hbowatch.com/which-countries-is-hbo-available-in/ 
Herbert, D.  Transnational Film Remakes: Time, Space, Identiy. University of Southern California Hutcheon, L.  A Theory of Adaptation. London: Routledge Imdb (2017, 12. oktober) Dynastry . Lokaliseret d. 17. maj 2020 på: 
https://www.imdb.com/news/ni61606643 
Imdb (u.å) Broen. Lokaliseret d. 7. maj 2020 på: 
https://www.imdb.com/title/tt1733785/ 
Karlekar, K. D. & Marchant, E.  Malaysia (s. 202-204) I: Freedom of the Press 2007: a global Survey of Media Independence. Plymouth, Rowman & Littlefield Publishers 
Korea (u,å) Hallyu (Korean Wave). Lokaliseret d. 20. maj 2020 på: 
http://www.korea.net/AboutKorea/Culture-and-the-Arts/Hallyu 
Kulturministeriet (u,å) Licens. Lokaliseret d. 10. maj 2020 på: 
https://kum.dk/kulturpolitik/medier/mere-om-medier/licens/ 
Laudrup (2017, 6. oktober) Ny nordisk aftale betyder mere nordisk drama. Lokaliseret d. 8. maj 2020 på: 
https://www.dr.dk/om-dr/nyheder/ny-nordisk-aftale-betyder-mere-nordisk-drama 
Lauridsen, P. S.  Tv-serier Frederiksberg: Samfundslitteratur. Nimbus Film (u,åa) Broen. Lokaliseret d. 9. Maj 2020 på: 
http://nimbusfilm.dk/film/broen/ 
Nimbus Film (u,åb) Broen vinder Sveriges største TV pris Kristallen – igen!. Lokaliseret d. 17. maj 2020 på: 
http://nimbusfilm.dk/the-bridge-wins-kristallen/ 
Rasmussen, A. B. (2011, 5. okt) Rejsende mellem sorte huller. Lokaliseret d. 11. maj 2020 på: 
https://www.information.dk/kultur/2011/10/rejsende-mellem-sorte-huller 
Redvall, E., N., & Brandstrup, E., G.  Breaking the Borders: Danish Coproductions in the 1990s (s. 141-164) I: Nestingen, A. K.,& Elkington, T. G.  Transnational cinema in a global north: Nordic cinema in transition. Detroit: Wayne State UniversityPress. 
Scherfig, N. (2012, 11. maj) Historien om hvordan «Broen» ble til, og hvordan serien nesten ble droppet i Norge. Lokaliseret d. 15. maj 2020 på: 
https://filterfilmogtv.no/historien-om-hvordan-broen-ble-til-og-hvordan-den.nesten-ble-droppet-i-norge/ 
Slots-og Kulturstyrelsen  DR's public service-kontrakt for 2011-2014. Lokaliseret d. 20. maj på: 
https://slks.dk/fileadmin/user_upload/dokumenter/medier/radio_og_tv/landsdaek kende_regional/DR/public_service_dr/DR_Public_service_kontrakt_for_2011.2014.pdf 
SVT (2020, 21. april) Vad är Sveriges television?. Lokaliseret d. 10. maj 2020 på: 
https://kontakt.svt.se/guide/det-har-ar-svt 
Troelsen, A.  Introduktion til institutionsanalyse (s. 41-59) i Kulturarbejde og tværæstetik, Århus, Aarhus universitet. 
Tvtropes (u,å) Series/ Bron/Broen. Lokaliseret d. 8. maj 2020 på: 
https://tvtropes.org/pmwiki/pmwiki.php/Series/BronBroen 
Viu (u,å) Viu. Lokaliseret d. 10. maj 2020 på: 
www.viu.com 
Verevis, C.  Introduction: remaking Film (s. 1-34), kap. 1 Commerce (s. 37-57), Cap.3 Text 
(s. 81-104), Cap. 5 Audiences (s. 129-150) I: Film Remakes, Edinburgh University Press 
Wai, L. Y., (2018, 29. August) Remake of ‘The Bridge’. Lokaliseret d. 7. Maj 2020 
https://www.viu.com/ott/my/articles/things-to-know-asian-remake-the-bridge/ 
White, P. (2018, 28. August) HBO Asia Boards Asian Adaptation of Endemol Shine’s Crime Drama ‘The Bridge’. Lokaliseret d. 15. Maj 2020 på: 
https://deadline.com/2018/08/hbo-asia-boards-asian-adaptation-of-endemol.shines-crime-drama-the-bridge-1202453362/ 

Syllabus 
Selvvalgt litteratur -359 sider 
Bondebjerg  Bridging Cultures: Transnational Aspects of the Production and Reception of The Bridge I: William Procter and Richard McC$ulloch . The Scandinavian Invasion. Nordic Noir and Beyond, Edinburgh: Edinburgh University (29 NS) 
Eberwein, R  Part One – Next of kin: Remakes and Hollywood (s. 15-34) I: Horton, A, & McDougal, S., Play It Again, Sam – Retakes on Remakes, Californien: University of California Press (24,5 NS) 
Gullestrup, H.  kap. 1 indledning (s. 13-29) og kap. 6 Fra Teoretisk abstraktion til empirisk virkelighed (s. 183 – 209) I: Kulturanalyse: En vej til tværkulturel forståelse (2.udgave). Kbh.: Akademisk Forlag (49 NS) 
Herbert, D.  Kap. 1 Defining the Remake (s. 13-38) I: Transnational Film Remakes: Time, Space, Identiy. University of Southern California (16 NS) 
Hutcheon, Linda  Preface to the second Edition (XIX-XXVIII)) og kap 1 Beginning to theorize adaptation (s. 1-32) I: A Theory of Adaptation. London: Routledge (45 NS) 
Karlekar, K. D. & Marchant, E.  Malaysia (s. 202-204) I: Freedom of the Press 2007: a global Survey of Media Independence. Plymouth, Rowman & Littlefield Publishers (2 NS) 
Lauridsen, P. S.  kap. 8 Kvalitets-tv? (s. 87-100) I: Tv-serier Frederiksberg: Samfundslitteratur (18 NS) 
Redvall, E., N., & Brandstrup, E., G.  Breaking the Borders: Danish Coproductions in the 1990s (s. 141-164) I: Nestingen, A. K., & Elkington, T. G.  Transnational cinema in a global north: Nordic cinema in transition. Detroit: Wayne State UniversityPress. (31,5 NS) 
Troelsen, A.  Introduktion til institutionsanalyse (s. 41-59) i Kulturarbejde og tværæstetik, Århus, Aarhus universitet (21 NS) 
Verevis. C.  Introduction: remaking Film (s. 1-34), kap. 1 Commerce (s. 37-57), kap.3 Text 
(s. 81-104), kap. 5 Audiences (s. 129-150) I: Film Remakes, Edinburgh University Press (123 NS) 
Obligatorisk litteratur for kreative medie industrier – 700 NS 
Abbing, Hans.  pp. 83-101, in Joy Forever: The Political Economy of Social Creativity, eds. Mihal Kozlovski, Agnieszka Kurant, Jan Sowa, Krystian Szadkowski and Kuba Szreder.  
Bruun, Hanne, “The Qualitative Interview in Media Production Studies,, ch. 7, in Precarious Creativity: Global Media, Local Labor, eds. M. Curtin & K. Sanson  

Bilag 
Bilag 1 
Plakat: Broen, sæson I 

(Nimbus, u,åa) Plakat: The Bridge, sæson 1 

 

