En kritisk analyse og vurdering af Venstres pressemøde d. 9. april 2019

1. Indledning
Det artefakt, jeg har valgt at arbejde med i denne opgave, er Venstres pressemøde fra 9. april 2019 (Se link til video af pressemøde i referenceliste; for min transskription, se Bilag 1)
Pressemøder i dansk politik er hyppigt forekommende, og bliver ofte fulgt nøje og livetransmitteret i af den danske presse. Samme gjorde sig gældende den 9. april, da Venstre indkaldte til presse- møde i deres gruppeværelse. Hvad der ventede, var dog et pressemøde, som efterfølgende har fået rigtig meget opmærksomhed. Jævnført Maurice Charlands teori om konstitutiv retorik vil jeg i denne opgave redegøre for de konstituerende elementer, pressemødet indeholder. Endvidere vil jeg analysere henholdsvis det kollektive- og transhistoriske subjekt samt illusion af frihed retorikken indeholder . Til sidst vil jeg vurdere artefaktet med udgangspunkt i Campbell og Burkholders sandhedskriterier , efterfuldt af en analyse på etosop- bygning og dydskriterier jævnført Carsten Madsens teori .


2. Kontekst
Tirsdag den 9. april 2019 indkaldte partiet Venstre til pressemøde i deres gruppeværelse på Christi- ansborg. Et pressemøde med fokus på udlændinge og integration. Klar stod udlændige- og integrati- onsminister, Inger Støjberg, beskæftigelsesminister, Troels Lund Poulsen og udviklingsminister, Ulla Tørnæs. Til trods for de tre ministre blev ved emnet, mener mange politiske kommentatorer og pressefolk, at pressemødet vil blive husket for mange andre ting.
En tommelfingerregel når, man indkalder til pressemøde, er at det er med henblik på at fremlægge noget nyt for pressen. Debatten har i den efterfølgende tid trukket mange overskrifter, da det godt 20 minutter lange pressemøde for mange blev opfattet som 20 minutters udlæggelse af, hvad der ville ske med Danmark, hvis Socialdemokratiet og Mette Frederiksen vil ende med regeringsmagten efter det kommende folketingsvalg. Et pressemøde som både er blevet kaldt for ,  samt  .


3. Metode
Maurice Charlands teori om konstitutiv retorik er interesseret i at undersøge, se på hvordan identite- ter vækkes til live igennem tekster. Allerede tilbage i 1970 beskrev og anskueliggjorde den vigtige teoretiker Edwin Black, hvordan publikum skabes i en tekst og hvilke ideologiske indikationer, der sker herigennem . Det inspirerer Charland til at lave sin egen teori. Hvorpå Black er
optaget af hvordan vi moralsk kan evaluere en tekst, og den ideologi teksten afspejler, er Charland mere interesseret i de ontologiske sider af det anliggende (Charland, 1987, p. 137): Hvad er publi- kum og second persona for en størrelse? Hvorfor vil et publikum identificere sig med denne perso- nakonstruktion ? Persuasio er Burkes fortrukne omdrejningspunkt i sin teori, og forudsætter herved, at der forud for en tekst eller tale allerede eksisterer et publikum, som er løsre- vet fra tekstens egne diskursive processer. Dette kritiserer Charland for at være problematisk, da tankegangen forudsætter, at publikum, inklusiv alt hvad det har af værdier, normer, verdenssyn osv., er givent på forhånd. Det vil betyde, at publikums eksistens hviler på anordninger, der ligger udenfor det retorikske (Charland, 1987, p. 133).
Charland stiller sig derfor overfor og forklarer i stedet, at identifikation skal forstås som en retorisk konsekvens af det samarbejde, der sker igennem en given diskurs. Publikum skal altså skabes reto- risk før, det kan overbevises retorisk. Dette forudsætter, at publikummet skabes igennem retorik igen og igen i de mange forskellige diskurser, det indgår i.
Denne identifikationsproces beskriver Charland ud fra Althussers begreb om subjektets interpella- tion. En interpellation sker i det øjeblik, hvor publikum anerkender at blive tiltalt, og imedens ac- cepterer den identitet, som tiltalen har med sig (Charland, 1987, p. 138). Ved dette skabes publikum i tiltalen, og teksten eller talen skal derfor både forudsætte publikum som en given ikke-retorisk størrelse og skabe sit publikum samtidig:
Charland pointerer, at vi til hver en tid allerede er positionerede som subjekter i forskellige diskur- ser. Han kalder sin konstitutive retorik for en rhetoric of socialization, hvilket referer til, at vi ikke eksisterer som en gruppe fikserede subjekter i en tekst, men i stedet lever inden for flere diskurser på én gang.
De tre konstitutive mekanismer, Charland arbejder med, er som beskrevet ovenfor - identifikation, interpellation og socialisering. De har ifølge ham en række ideologiske konsekvenser. Første konse- kvens handler om konstitueringen af et kollektivt subjekt.
Burke kalder det for en ultimativ identifikation; konstitutive tekster og taler overskriver individuelle eller klassespecifikke interesse til fordel for at kunne skabe en kollektiv identitet. I denne forbin- delse trækker Charland også lidt på McGees tanker om  som en sproglig, ideologisk abstraktion . Det anses desuden for common sense, at slutningen fra individ til kol- lektiv er tilladt. Selvom dette af nogle kan ses som værende problematisk, at man ser en flok af mennesker som en samlet enhed, argumenterer Charland, at det er muligt for individer at agere i flok, og at vi kan fortolke deres mange individuelle handlinger som én samlet kollektiv handling.
Dog skal man være bevidst om, at det ofte ikke er en ensartet handling, selvom det ofte bliver skil- dret som en. Men netop denne skildring, gør det muligt for retoriske kritikere at opfatte en mængde som én samlet enhed, altså ét kollektivt subjekt:
Den anden ideologiske konsekvens, som forsages af konstitutiv retorik, er det transhistoriske sub- jekt. Charland beskriver, at skildringen af en fortidig kollektiv agent bliver belæg for en eksistens af den nutidige kollektive agent sammen med de handlinger, der opfordres til. Tilsammen smelter for- tid og nutid sammen og bliver derved  i en fælles kamp mod et fælles mål (Charland, 1987, p. 140).

Tredje og sidste ideologisk konsekvens, Charland beskriver, er illusionen om subjektets frihed til at handle.
Et hvert narrativ præsenterer en meningsfuld, logisk samlet helhed for sit publikum. Et interpelleret subjekt konstitueres med en fortid, motiver og et mål. I narrativet må subjektet derfor være tro mod fortællingens motiv og projekterede slutning. - Både for at kunne bibeholde narrativets sammen- hæng, men også for at beholde sin egen position i narrativet. Det kollektive subjekt eksisterer kun som et resultat af narrativet, hvilket betyder, at hvis man går imod den projekterede handlemåde, underkender man sin egen position som subjekt og dermed handleevne. Dette betyder, at narrativets
logisk tvingen og publikums frihed til at tage holdning er en illusion. Narrativet er allerede fortalt med en begyndelse såvel som slutning (Charland, 1987, pp. 141-143).
Der hvor, subjektet positioneres med en given handling, er hvor, diskursens ideologiske karakter springer frem. Konstitutiv retorik er ikke ideologisk, da den indsætter subjektet i et narrativ med et bestemt motiv. Derudover er den ideologisk, fordi den indsætter subjektet som en narrativ agent i den materielle verden:
På baggrund af det overstående arbejder jeg i denne opgave med Charlands konstitutive retorik med henblik på at undersøge og vurdere de tre ministres retorik i casen med Venstres pressemøde den 9. april 2019. Jeg vil i den forbindelse forsøge at afdække de tre konstitutive elementer; interpellation, identifikation og socialisering. Derudover vil der arbejdes med de tre ideologiske konsekvenser af den konstitutive retorik; kollektivt subjekt, transhistorisk subjekt og illusionen af frihed.

4. Analyse
4.1 Den retoriske situation
Bloyd F. Bitzers teori angående retorisk situation siger, at en tale eller en tekst kan karakteriseret som værende retorisk, så talen eller teksten fungerer som et svar på en retorisk situation . Helt aktuelt er der det påtrængende problem, at der snart er valg til Folketinget, og Venstre kan risikere af miste regeringsmagten. Pressemødet bliver derved en respons på dette problem.
Bitzer benytter sig af det kvalitative publikumsbegreb, som for ham vil være de personer, der har interesse og handlekraft . I denne situation vil det kunne være Venstres vælgere, eller de personer med samme politiske overbevisning og holdninger. Jeg vil ikke behandle publikums betydning her yderligere, da dette behandles i analysen.

I forhold til constraints er der en række muligheder og begrænsninger at kigge på. Først har partiet den mulighed, at de vælger at indkalde til et pressemøde for at vise deres budskab. Pressemødet bli- ver dækket af pressen og livetransmitteret på TV2 News . Dette giver dem mu- ligheden for at nå ud til rigtig mange mennesker. En anden mulighed Venstre gør brug af, er at de har ministre indenfor netop det område, hele pressemødet omhandler. Et hold bestående af udlæn- dige- og integrationsminister, beskæftigelsesminister og udviklingsminister har mulighed for at få deres initiale etos til at stå rigtig stærkt.
I forhold til begrænsninger er der den, at selvom de har god mulighed for at nå rigtig mange menne- sker, kan det også være en begrænsning for dem. Sandsynligheden for, at der sidder nogle danskere derude, som ikke er enige med Venstres politik og deres måde at føre pressemødet på, er stor. Deres offensive måde, hvorpå de opsætter et , kan have en negativ effekt og få flere til at stejle.

4.2 Konstitutiv analyse
I den første del af klippet fører Inger Støjberg ordet. Hun starter med at byde velkommen og forkla- rer, at partiet har valgt at indkalde til pressemøde  Støjberg forklarer videre, hvad dette afgørende øjeblik omhandler; De Radika- les formand, Morten Østergaard, har sat det ultimatum for Mette Frederiksen, at paradigmeskiftet skal lempes, hvis Mette Frederiksen skal blive statsminister. Efterfølgende uddyber Støjberg de an- tagelser, de har omkring, hvad der kort sagt vil ske med Danmark, hvis altså Frederiksen bliver statsminister. Støjberg træffer det valg at være meget direkte og . , forklarer hun. Scenen bliver herved hur- tigt sat, og man er ikke i tvivl om hendes og parties holdning til det .
Herefter forsætter Støjberg med, hvad hun kalder for et  af en socialdemokra- tisk regeringsperiode med en sammenligning af asyltilstrømning i deres egen regeringsperiode, til hvad der vil ske med det velfærdssamfund, hvis rød blok får regeringsmagten ved kommende folke- tingsvalg. Det bliver derefter uddybet af beskæftigelsesministeren i kroner og ører, hvad det helt præcis vil komme koste Danmark i velfærdstab. I den sidste del af talen forklarer udviklingsmini- ster, Ulla Tørnæs, hvad konsekvensen af et regeringsskifte vil betyde for den hjælp Danmark giver til nærområder.

Selvom Støjberg i begyndelsen af pressemødet benytter sig af et , der tilsyneladende trækker tråde til et  som i partiet Venstre, så bliver der ved det historiske tilbageblik også etableret et , der henvender sig mere udadtil. Et  hun italesætter, så de sammen kan rejse tilbage i tiden og se det historiske tilbageblik sammen. Dette mere udadvendte  bliver senere også brugt af alle tre ministre til at fortælle om , ,  og
. De to forskellige slags  bliver der sprunget frem og tilbage igen- nem resten af talen.

Casens interpellation begynder i det øjeblik, hvor publikum bliver til igennem tiltale og træder ind i den retoriske situation. Det ser vi, når Støjberg første gang italesætter det fælles . Det forudsæt- ter, at man samtidig accepterer den identitet, som tiltalen har med sig.
Hvis man dykker helt ned på ordplan, og fokuserer på specielt Støjbergs del af talen, skal identifika- tionen skabes via Støjbergs konstituering af en intern forståelse af, hvad der sker i dansk politik i øjeblikket. I løbet af de 7-8 minutter, hun har, ordet benytter hun sig af adverbiet  13 gange. Or- det  bruges til at angive, at noget er bekendt eller indlysende (Ordnet.dk). Når Støjberg bruger  13 gange i løbet af kort tid indikeres der, at en enighed og viden, inden for det Støjberg udtaler sig om, forudsættes, før identifikationen kan finde sted. Selvom Støjberg og de andre ministre sik- kert udmærket godt ved, at der sidder flere seere og tilhørere derude, som ikke nødvendigvis til at starte med er enige i deres fremlæggelse, kan de igennem brugen af ,  og snak om, hvad der vil ske med Danmark som nation skabe en socialisering. Ved at vende tilbage til disse vendinger hele vejen igennem pressemødet kan de blive ved med at holde dem inde i varmen. Dette er et smart valg, da publikum altid er flygtigt. Ved at tale til dem med informationer, der fremstår som indlysende, kan konstituere et publikum, der kommer til at fremstå som én samlet enhed, selvom man nødvendigvis ikke er enig.

Noget der endvidere især gør sig gældende ved Poulsens del af talen, er gruppen . Hver gang, der nævnes noget med hvilke konsekvenser det vil have, at der f.eks. kommer en øget asyltil- strømning, så er det noget, der går ud over . Hvor det ellers i talen omhandler et  og , så bliver der ved at forklare det som  taget en form for afstand til det. Det fremstår som om, at det er en helt anden gruppe af mennesker, tabet kommer til at gå ud over.
Dette skel mellem et  som parti og et fælles  som en gruppe af danskere, konstituerer en lidt blandet identifikation. Politikerne konstituerer med deres retorik, hvad man kan beskrive som både en antitetisk identifikation (desidentifikation), men samtidig også en identifikation med dem. Når man sidder som publikum, kan det være svært at identificere sig med politikerne, når de beskriver, hvilke forlig de sammen i partiet har fået indført. Modsat kan man føle sig som en del af fællesska- bet, når der bliver snakket om  og .

4.2.1 Det kollektive subjekt
Den interpellation, identifikation og socialisering, de tre ministre, konstruerer har effekter og konse- kvenser for den konstitutive fortælling. Den historie, som skal fortælles, skal være en historie, hvor publikum er hovedperson. Det konstituerer retorerne ved at skabe det førnævnte fælles . De for- tæller om de mange konsekvenser, det vil have for Danmark og dets fælles velfærd, hvis Socialde- mokratiet kommer til regeringsmagten. Store tal bliver remset op af Poulsen, men bliver også sim- plificeret ved hjælp af en konkretisering:

Et velfærdstab på 500 millioner kroner svarer til knap 1000 færre pædagoger. Og 2,3 milliarder svarer til de her 3890 sygeplejesker.Det er flere mennesker, end der bor i hele Frede- ricia kommune.I løbet af kort tid, der står vi overfor et klart valg. Det er jo et spørgsmål om, hvorvidt vi skal fort- sætte den fair kurs, som vi har ført her de snart sidste 4 år. Eller man vil gamble med den politik og vælge en anden regering.hvorvidt vi skal fortsætte den fair kurs, som vi har ført her de snart sidste 4 år.I dag, der bruger vi faktisk 2,3 milliarder kroner mere på udviklingsbistand ude i verden, end vi gjorde tideligere, fordi vi har fået styr på asyltilstrømningen til Danmark.i løbet af kort tid, der står vi overfor et klart valg.Så man kan vel sige det på den måde, at enten så kommer danskerne til at opleve et stort velfærd- stab med besparelse på ældrepleje, dårlige normeringer i skoler og daginstitutioner, færre penge til sundhedsvæsen og færre penge til politibetjente. Eller også skal danskerne til at betale en højere skat og flere afgifter.pest eller koleraFrihed og fællesskabskræmmeeksempeldybt skadeligt og  skaber en hel generel negativ holdning til Socialdemo- kraternes politik. Det er centralt at huske, at sproget ikke er uskyldigt, og at det ikke er ligegyldigt hvilke ord og sætninger, man benytter i sin retorik. De mange negativt ladede ord og vendinger sæt- ter en ramme for, hvordan Danmark vil se ud ved en rød regeringsmagt. For at retorikken kan ses som redelig, er der behov for at kunne høre flere sider af sagen. Mette Frederiksen har ikke nogen mulighed for at komme med sin side af sagen, hvilket der er brug for i et tilfælde som dette, hvor meget information beror på påstande fra modparten. I denne sammenhæng bliver der brudt med nogle normer for pressemøde, hvordan man agerer overfor sin modkandidat og sidst men ikke mindst også pressen.
Den høje prioritering af logos til pressemødet kommer desværre til at overskygge deres opbygning af etos. Man kan endda frygte, at de tre ministres offensive retorik ligefrem kunne komme til at skræmme nogle af deres egne vælgere væk, hvilket ses som uhensigtsmæssigt.


6. Konklusion
Jeg har med denne opgave ønsket at redegøre og analyse de tre Venstre-ministres konstituerende elementer i det valgte artefakt med henblik på en efterfølgende vurdering. Det konkluderes, at mange elementer i retorikken fungerer til at konstituere både et kollektivt og transhistorisk subjekt, dog med mangler. Når der igennem pressemødet bliver skiftet imellem flere forskellige , som enten henviser til det kollektive subjekt, Partiet i sig selv, eller endda at konsekvenserne kommer til at gå ud over  i stedet for et , kan man til tider blive i tvivl om, hvem der tales til.

Derudover nedbrydes deres etos en smule pga. måden, hvorpå de udnytter pressemødet på. Tilliden til pressen og publikum nedbrydes ved, at de ikke fremlægger, hvad der som udgangspunkt er lovet, og i stedet fremlægger en lang række påstande, man også bliver nødt til at se på med kritiske øjne. Der ligger endvidere en tvivl, omkring om midlerne til information var brugt legitimt.
I forhold til det moralske og dydsetiske synspunkt skal der til sidst konkluderes, at der ligger noget uetisk og uhensigtsmæssigt i at lave denne form for  til et pressemøde. Sproget er negativt ladet, samt prioriteringen af logos er for høj, og det vurderes derfor, at et større fokus på at opretholde et fælles kollektivt subjekt i stedet for at nedbryde etos pga. lav areté kunne være mere hensigtsmæssig. 





