
Hvor mange modeller vil se sygdom som et rent biologisk fnomen, alts forrsaget af fx gener, bakterier eller virus, vil BPS-modellen se sygdom som forrsaget af bde disse biologiske faktorer, men ogs af patientens psykologiske faktorer som holdninger, flelser og adfrd, og af patientens sociale forhold, fx uddannelse og sociale gruppe. Ligeledes skal diagnosen stilles med hensyntagen til disse faktorer i udredningen.

Nr sygdommen skal behandles, krver det ogs at man inddrager alle tre faktorer. Det er alts ikke nok med medicinering. Der skal ogs foretages ndringer p psykologisk og socialt niveau, hvis det er ndvendigt. Patienten ses som et aktivt individ, der bde har ansvar for hvordan sygdommens forlb bliver, men ogs for at overholde behandlingen. Behandleren har derfor et stort ansvar i at informere og hjlpe patienten, til bedst muligt at forst behandlingen. 

Iflge BPS-modellen vil personer altid befinde sig i et spektrum mellem sund og syg. Relationen mellem sund og syg beskrives ikke som om man enten er rask eller syg, man kan vre et sted imellem. For eksempel vil en velreguleret diabetes patient, som Emma da hun bor hjemme, vil kunne ses som rask, men syg. Hun har en sygdom, men nr kontrol vil hun opfattes som rask. En anden mulighed er at man er syg, men rask, fx en person med en funktionel lidelse. Personen opfattes som syg, men har ingen somatiske symptomer.

De biologiske faktorer i Emmas case er hendes diabetes-diagnose. Det er en kronisk sygdom og vil flge hende resten af livet, men kan holdes nede hvis den er godt kontrolleret. 

De psykologiske faktorer ses fx i de bekymringer Emma har i starten. Hun har svrt ved at acceptere sygdommen, og kan ikke lide injektionerne, da de minder hende om den. Samtidig fylder frygten for flgesygdommene. Angsten for ikke at have passet sygdommen godt nok, frer til mere bekymring for evt. at skulle have amputeret foden og andet. Casen viser ogs at modellen ikke er stationr. Efterhnden som Emma vnner sig til sin diabetes, begynder bekymringerne ogs at fylde mindre og hendes holdning til sygdommen ndres. Efter hun er flyttet hjemmefra, bliver hun mere rolig, tager frre hensyn til sin diabetes og passer sygdommen drligere.

I forhold til sociale faktorer ses det i casen at familien spiller en stor rolle. De hjlper i starten med at f tilpasset sig sygdommen og sttter op om Emma ved at flge samme kost og livsstil som hende. P den mde bliver det ogs nemmere at overholde det for hende. Da Emma flytter hjemmefra, ndres hendes sociale omstndigheder. Det bliver svrere at opretholde samme livsstil og hun begynder at glemme mltider og motion. Hendes nye gruppe af venner har en anden livsstil end hun er vant til, og den smitter af. Hun gr meget op i skolen og fr gode karakterer her, men det blive svrere for hende at opretholde samme niveau i forhold til hendes diabetes.







2a
Formlet med sygdomsopfattelse er for personen at danne en guide til hvordan han eller hun skal hndtere sin sygdom og leve sit liv. Sygdomsopfattelsen er ikke konstant, men ndres i lbet af sygdomsforlbet. 

Common-sense-modellen er en model for, hvordan en person opbygger sin sygdomsopfattelse. Den bygger p at personen, ud fra hverdagsviden, vurderer sine symptomer og derfra finder ud af hvordan han eller hun vil handle. Denne handling er individuel og afhnger af hvilken person der oplever symptomerne og dennes sygdomsopfattelse.

Sygdomsopfattelse bygger p en rkke komponenter:
Sygdomidentitet er den mde man navngiver sine symptomer. Da Emma er diagnosticeret, er der ikke den store variation. Dog kan man se p den mde hun opfattede sr som drligt blodomlb, da hun var yngre, som et forsg p at stte navn p symptomer. 
rsag, i et forsg p at forst sygdommen, vil de fleste personer prve at finde en rsag til deres sygdom. 
Tidsperspektiv, man vil danne sig en ide om hvad tidsperspektivet er for sygdommen nr man begynder at opleve symptomer. Denne ide kan svinge meget alt efter personens sygdomsopfattelse. Da Emma har en kronisk sygdom, vil den vre med hende resten af livet. 
Kontrol handler bde om den personlige kontrol over sygdommen, samt de effekter behandlingen formodes at have. Emma har i sin opvkst stor hjlp fra sin familie til at opretholde kontrol over sygdom og behandling. Denne kontrol slkker hun p da hun flytter hjemmefra, og antager at den tidligere stramme kontrol stadig m gavne.
Konsekvenser handler om, hvor meget personen forventer at sygdommen vil pvirke dennes liv. Her ndres Emmas sygdomsopfattelse meget. Da hun var yngre fyldte konsekvenserne meget for hende og hun var bange for udvikling af flgesygdomme og deres betydninger. Senere, da hun er flyttet hjemmefra, begynder hun at underkende konsekvenserne mere. Frygten for flgesygdommene er forsvundet, og hun begynder at passe sin diabetes drligere, og ser ikke et problem i at blodsukkeret er blevet mere ustabilt. 
Emotionelle reprsentationer er de flelser man har omkring sin sygdom. De kan ses i forbindelse med konsekvenser, da de spiller ind p den mde man forestiller sig konsekvensen af ens sygdom. Hvis man er meget prget af frygt og bekymring, kan det munde ud i katastrofetnkning, hvor man forestiller sig de vrste scenarier. Som beskrevet ovenfor ndres Emma tilgang til sin sygdom. Frygten fyldte meget da hun var yngre, hvilket medfrte katastrofetnkning, nr hun forestillede sig at sr og vabler vil ende med amputation. Da Emma er blevet ldre, fylder frygten ikke p samme mde i hendes liv, og hendes tanker om sygdommen er ikke s negative.

Emma starter alts ud med en negativ sygdomsopfattelse prget at frygt og bekymring. Efterhnden som hun bliver ldre og vnner sig til sygdommen, ndres hendes syn p denne til en, mske ikke positiv, men mere neutral sygdomsopfattelse. 

2b
Coping er den mde en person hndterer en stressende eller belastende situation, for eksempel et sygdomsforlb. Sygdomopfattelse har stor betydning, da det pvirker den mde personen vlger copingstrategi. Igennem et sygdomsforlb vil en person ndre sin mde at cope p mange gange.

Emma benytter forskellige copingstrategier gennem sit sygdomsforlb. I et forsg p ikke at blive mindet om sin diabetes, bruger hun til at starte med en undgende copingstrategi. Hun fr sine forldre til at give hende injektionerne og ngter at kigge p nr det sker. P den mde forsger hun at undg at tnke p problemet. Samtidig bruger hun ogs en uhensigtsmssig copingstrategi, nemlig katastrofetnkning, nr hun forestiller de vrst tnkelige scenarier, i form at de flgesygdomme hun har risiko for.

Efterhnden som Emma tilpasser sig sygdommen skifter hun til en aktiv form for copingstrategi. Hun og familien lever en diabetesvenlig livsstil med tilpasset kost og regelmssig motion. Der er generelt stor kontrol over sygdomshndteringen. Det kunne ogs betegnes som en problemfokuseret copingstrategi, hvor livsstilen er tilpasset i forsg p at undg potentielle komplikationer. Gennem opvksten lrer Emma at vre sin egen behandler. Hun lrer at administrere sin egen medicin, og gennem rutinerne i hverdagen er sygdommen kontrolleret.

Da Emma er flyttet hjemmefra, ndres hendes copingstrategi igen til en mere emotionel coping. Hendes holdning til pasning af sygdommen slkkes, og hun nyder den strre frihed hun har fet, selvom det sker p bekostning af den velregulerede diabetes hun havde. Hendes mde at hndtere sygdommen er tilpasset det liv hun gerne vil have. Selvom hun passer sin diabetes drligere, mler hun dog stadig blodsukker og tager stadig sin insulin regelmssigt.



3a 
Komplians betyder om patienten overholder det behandlingsforlb, forskrift eller ordre som lgen har givet. Kompliansbegrebet afspejler et mere gammeldags lgebillede, hvor lgen ses som en autoritet og patienten skal flge dennes ordrer.

Adhrens betyder om patienten overholder den aftale som patient og lge har lavet sammen i fllesskab. Her tages hjde for patientens autonomi, idet aftalen er lavet i samarbejde mellem de to parter. Aftalen er indget i ligevrdighed og skabes ud fra enighed mellem patient og behandler. Lgens rolle er ved adhrens mere patientcentreret og mindre autoritr.

3b
Da Emma bor hjemme, er hendes grad af koplians hj. Dette er strkt hjulpet af familien, som vlger at leve med samme livsstil som Emma, og dermed hjlper med at overholde behandlingen. Man kunne dog forestille sig at Emmas grad af komplians i starten ikke ville have vret lige s hj uden forldrenes hjlp. Emma gr der meget for at undg at tnke p sin sygdom. Hun vil ikke give sig selv injektioner og vil i begyndelsen slet ikke kigge p. Hvis hun skulle have stet alene med behandlingen, kunne man forestille sig, at hun ikke ville kunne overholde den i samme grad.

Efterhnden som Emma tilpasser sig sygdommen og vnner sig til behandlingen, stiger hendes komplians ogs. Hun lrer selv at styre medicinen og flger den anbefalede livsstil i forhold til kost og motion.

Emmas ndring i levemde da hun flytter hjemmefra, medfrer ogs en ndring i komplians. Selvom hun stadig mler blodsukker og tager sin insulin regelmssigt, bliver hun drligere til at overholde mltider, og fr ikke motioneret regelmssigt. Hendes nonkomplians eller nonadhrens stiger alts. Dette er til dels en tilsigtet adfrd. Emma ved hvad hun skal gre for at leve bedst med sin sygdom. Alligevel vlger hun at slkke p anbefalingerne om kost og motion. Dette sker ud fra overbevisningen om, konsekvenserne ikke kan vre s store, da hendes diabetes tidligere har vret velkontrolleret.

3c
Det er svrt at forbedre patienters komplians. Resultater bliver bedre nr patienten inddrages, alts ved at forbedre deres adhrens. Ved at lgge behandlingsplanen i samarbejde med patienten sikres at den tilpasses dennes dagligdag. Diabeteslgen kan alts forsge at inddrage Emma i beslutningerne. Ved at lgge en plan sammen, kan de tilpasse den hendes nye liv som studerende, og dermed give hende bedre mulighed for at passe sin diabetes, samtidig med at der er tid til venner og studie. Derudover ses der ofte bedre adhrens nr patienterne fr hyppig kontrol i sundhedsvsenet. Ved kontrollerne fr patienten feedback, bde p den nonkompliante og den kompliante adfrd. Kontrollen fr bedre effekt hvis der ogs indgr en samtale mellem lge og patient. Det er her vigtigt at lgen ikke afbryder patienten og giver plads til at denne kan dele bde symptomer, men ogs flelsesmssige aspekter.

En anden vigtig ting for forbedring af adhrens er uddannelse af patienten. Nonadhrens sker ofte nr lgens forestilling ikke stemmer overens med patientens. Lgen kan have svrt ved at stte sig ind i patientens tanker, men kan ogs have svrt ved at vurdere, hvor meget patienten ved om sin sygdom. Hvis diabeteslgen skal forbedre Emmas adhrens, vil det alts vre en god ide at hjlpe hende med at f en bedre forstelse for sin sygdom. Det kan ske ved undervisning i hvorfor et stabilt blodsukker er vigtigt, samt hvilke konsekvenser det kan have hvis hun ikke flger sin behandling.


