Indledning Præsentation af emnet.  Hvad er det, som gør teksten virkningsfuld? Det er det jeg i det følgende vil undersøge.  Jeg vil undersøger Morten Messerschmidts brug af følelser som retorisk virkemiddel. Han har skrevet et debatindlæg, ”Ulovlige migranter er en tikkende bombe under Europa”, bragt i Altinget.dk den 9. marts 2018. Jeg vil vurdere teksten med udgangspunkt i vurderingskriteriet om effektivitet. Den retoriske situation tager udgangspunkt i den flygtninge- og migrantkrise som særligt i perioden siden 2015 har medført, at et stigende antal flygtninge og migranter, som reaktion på krige og destabilitet i Irak, Afghanistan, Syrien og Afrika er rejst gennem Sydøsteuropa eller over Middelhavet for at opnå asyl i Europa.  Situationen har ført til diskussioner og politisk uenighed blandt EU-medlemsstaterne, som ikke har kunnet nå til enighed om, hvordan den øgede tilstrømning af mennesker, som ønsker midlertidigt eller permanent ophold i Europa, skal håndteres. Flygtningekrisen har derved aktualiseret den politiske debat og uenighed i Danmark og i de øvrige EU-stater om spørgsmål der knytter sig til synet på integration, menneskerettigheder, sociale uroligheder, risikoen for terrorangreb mv. Morten Messerschmidts indlæg kan læses som en kommentar til Socialdemokratiet, der den 5.februar 2018 har udsendt et udspil til et politisk reformprogram med titlen ”Retfærdig og Realistisk”. Udspillet indeholder blandt andet forslag om, at indføre et loft over, hvor mange flygtninge og familiesammenførte med ikkevestlig baggrund, der kan komme til Danmark, og forslag om en reform af asylsystemet således at det ikke fremadrettet skal være muligt at søge asyl ved den danske grænse, og at have ophold i Danmark under behandlingen af en ansøgning om asyl. I stedet foreslår Socialdemokratiet, at der oprettes et dansk drevet modtagecenter i et tredjeland, og at de asylansøgere, der opnår asyl, ikke skal have ophold i Danmark, men skal sendes til en FN flygtningelejr. Med reformudspillet ønsker Socialdemokratiet ligeledes at Danmark og EU gennem tilbageholdelse af bistandsmidler skal lægge pres på de lande, hvor det ikke er lykkedes at indgå aftaler om at modtage egne borgere, som har fået afslag på asyl i et EU-land, og derfor ønskes udsendt til hjemlandet. Forslaget har til hensigt at begrænse de udfordringer, der knytter sig til, at et sigende antal afviste asylansøgere har ophold i Danmark og andre EU-lande som konsekvens af, at det ikke er muligt at hjemsende dem.  Det mest effektive virkemiddel er at bruge patos og følelser, som gør modtageren mere modtagelig overfor argument. Jeg vil i det følgende belyse Morten Messerschmidts brug af netop patos og følelser som argument særligt følelsen frygt. Citat Aristoteles “når det derfor er at foretrække at tilhørerne føler frygt må man bearbejde dem således, at de er indstillet på, at folk af deres slags kan komme ud for modgang også andre højerestående har jo måtte opleve det og man må vise dem andre, der som de selv lider eller har lidt modgang fra en side, af en art og på et tidspunkt, de ikke havde ventet” Påtrængende problem Publikum Vilkår Politisk kontekst  Analyse og fortolkning Brug af patos - hvordan bruger Messerschmidt patos til at styrke argumentationen? Frygt som grundbetingelse (Aristoteles) Effekt: Zoomer ind, gør EU problem til et dk problem, det bliver aktuelt for alle danskere, tydeliggør det nødvendige i, at der må gøres noget ”En omstrejfende millionhær af unge mænd”, Stor samlet enhed, der arbejder målrettet sammen imod en fælles fjende underforstået os, M.M. etablere hermed et “vi” og et “dem”. Brugen af betegnelsen “hær” er fra krig, vi er hermed under angreb, “omstrejfende” leder tankerne hen på noget tilfældigt og vilkårligt. Det er en betegnelse, som også anvendes til at beskrive adfærd hos dyr eksempelvis hunde, hvorved man dehumaniserer det enkelte individ. M.M. fremstiller et billede af noget farligt, der kan ramme os når som helst.  Det vil sige, at alle europæere og hermed også alle danskere bliver et potentielt mål for fjendens krigsførelse.  Aristoteles: ”Hvis dette altså er, hvad man forstår ved frygt, er nødvendigvis alt dét frygtindgydende, som må antages at have stor magt til at ødelægge eller tilføje skader, som vil kunne forårsage megen smerte. Derfor er selv tegn på, at noget sådant truer, frygtindgydende; så synes nemlig selve det frygtelige at være nært på, og der opstår fare. Ved fare forstår man netop, at noget frygteligt nærmer sig”. “Unge” er her negativt og bruges til at forstærke truslen. Det ses tydeligt i det følgende citat ”Unge mænd på jagt” Aristoteles: ”Unge mennesker er af karakter krævende og indstillet på at sætte det igennem, de ønsker sig. Af de legemlige behov er de særlig eftergivende overfor de seksuelle, og ikke i stand til at styre dem”. Unge mennesker er altså mere handlekraftige og villige til at kæmpe for at opnå et givet mål. M.M. skaber her et skræmmebillede af unge voldtægtsmænd, der kommer efter Europas kvinder, en direkte trussel for danske kvinder. Det kan ses som en henvisning til de episoder vi kender til fra Tyskland. Tyskland, der jo er vores nabo. Det ”farlige” kommer altså tættere på, og hermed bliver truslen stærkere. Aristoteles: ”Frygt vil vi da bestemme som en ulystbetonet følelse af uro, der udspringer af en forestilling om et nært forestående ødelæggende eller smertefuldt onde..., og kun hvis det ikke synes en fjern trussel, men noget nærtforestående og overhængende. Det, man har på lang afstand, frygter man nemlig ikke. Alle mennesker ved jo, at de skal dø, men siden de ikke har det tæt ind på sig, bekymrer det dem ikke”. Skræmmebilledet bliver forstærket af, at det har fundet sted i et stort og stærkt land som Tyskland, og derfor ville det også kunne ske i et mindre land som her i Danmark. Aristoteles: ”Endvidere folk, som frygtes af dem, der er stærkere end vi; de vil nemlig kunne gøre os større skade, når de kan skade dem, der er stærkere. Og ligesådan dem, der frygtes af dem, som er stærkere end vi, - af samme grund”. I forlængelse heraf vil jeg fremhæve følgende citat ”ja selv i hjertet af Paris ”    ”lovløshed”, ”kriminalitet”, ”socialt kaos”, ”en hær af vagabonder” Negativt ladede ord, skriv noget om det: De udgør en sikkerhedsrisiko for den enkelte i form af vold og voldtægter, men også en trussel imod den sociale og økonomiske stabilitet som kendetegner levevilkårene i Danmark og de øvrige EU-lande.  Står i opposition til at betragte de mennesker, der kommer hertil som ressourcer, der kan tilføre ny- og videreudvikling af vores samfund sådan som det historisk set har været tilfældet når eksempelvis strømme af europæere forlod deres hjemlande i slutningen af 1800-tallet og immigrerede til USA i jagten på en bedre tilværelse med mere stabile økonomiske levevilkår. ”og en bølge af overgreb på Europas kvinder”, ”En tikkende bombe”, Voldsmetaforer, skriv noget om det: Metaforer skaber et billede for det indre øje og forklarer derfor noget på en anden måde. Den tikkende bombe: Der er en nedtælling i gang, ildevarslende. En bombe under Europa. Det er et spørgsmål om tid før det går galt; før noget eksploderer. Det ligger der en trussel i. En bølge er svær at styre; vand er et ustyrligt element. Skyller ind over Europa. Kvinder er fysisk svagere end mænd og derfor mere sårbare for overgreb. Dette appellerer også til mænds beskyttertrang – aktiverer frygten for ikke at kunne beskytte sin kvinde. Jævnfør at citatet: ”Og når europæerne ikke føler, at deres familier og ejendom bliver beskyttet, vil de uundgåeligt tage sig selv til rette. Det er opskriften på kaos” ”de mange millioner, der i dag er gået under jorden”, ”trængt ind i Europa og dykket ned i undergrunden” ,”så er det kun toppen af isbjerget”, ”en gigantisk sort økonomi” Metaforer, der henviser til noget fordækt, skriv noget om det: Noget fordækt er noget der potentielt kan gøre en bange og utrygt, og derfor hænger det sammen med frygt. Messerschmidt skaber frygt på flere tangenter, fx økonomisk – en gigantisk sort økonomi er en potentiel fare for det danske samfund, der bygger på skatter. Det økonomiske hænger sammen med dem der er gået under jorden, fordi man ikke kan have et reelt arbejde når man er under jorden, hvilket er underminerende den danske økonomi og det danske velfærdssamfund. Det truende ved at mange er ’trængt ind i Europa’ er at mange så også vil kunne komme til Danmark. ’Dykket ned i undergrunden’ giver associationer til kriminalitet, rockermiljø, stoffer, prostitution. Toppen af isbjerget: Der er er noget endnu større der lurer under overfladen; problemet er større end vi forestiller os.  ”trusler”, ”udsletter”, ”vold” ”blodige terrorangreb” Aristoteles: ”Det drejer sig her f.eks. om fjendtligsindethed og vrede fra sådanne personers side, som har magten til at gøre en noget. At de nemlig både vil og kan, er klart, og derfor er der ikke langt, til at de gør det”. Hvad er det M.M. vil opnå? Han vil opnå tilslutning til sin politik og opmærksomhed og sympati for ham som person idet politikere så at sige lever af deres holdninger og af at tilbyde løsninger på de dilemmaer og problemstillinger, vi som samfund står overfor. Som politiker i et demokrati søger man tilslutning fra flest mulige vælgere til en selv, og til det politiske parti man repræsenterer, for derved at opnå størst muligt indflydelse på den lovgivning der vedtages, men også personlig vinding i form af genvalg af det politiske mandat og dermed også magt, prestige adgang til privilegier mv.  Det gør han blandt andet ved hjælp af brugen af frygt som det fremgår af det ovenstående. Men en politiker skal jo også tilbyde en løsning på problemstillingen. Og hermed vinde politisk opbakning. Det gør M.M. ved at benytte frygtens modpol, som er mod. ”Så skal vi nok finde flertallet til at gøre det nødvendige – for Danmarks skyld”. Her fremstiller M.M. sig selv som redningsmand, der kan få alt det farlige til at forsvinde. Aristoteles: ”Mod er nemlig det modsatte af frygt, og det som giver en selvtillid, det modsatte af det, som indgyder en frygt, således at forestillingen om det truende er forbundet med et håb om, at det, som kan bringe redning, er nær…Mod og selvtillid stimuleres af, at det farlige er fjernt og hjælpen mod det er nær, og af om der er mulighed for at genoprette tingene bagefter og for at træffe mange eller omfattende hjælpeforanstaltninger, eller for begge dele”. Det vil sige, at M.M. tilbyder danskerne en sikker fremtid, hvis man støtter M.M. og dansk folkeparti.  Hjemmel, her kommer en forklaring, argumentation for, hvorfor Morten har ret i sit udsagn, “det kan du jo nok forstå” at det hænger sådan sammen, logisk. Argumentation består af 3 dele påstand belæg og hjemmel hele talen er bygget op som et langt argument ”Med EU’s lovløse grænser har vi nu i Europa en hær af vagabonder, millioner af rastløse unge mænd på jagt efter et bedre liv.                                                                                                                   Det er en tikkende bombe; for når håbet svinder om en fremtid og et familieliv i de europæiske velfærdsstater, så vil de i stigende grad blive kriminelle, socialt uregerlige og seksuelt frustrerede. Og når europæerne ikke føler, at deres familier og ejendom bliver beskyttet, vil de uundgåeligt tage sig selv til rette. Det er opskriften på kaos”.      Vurdering Henvise tilbage til indledningen: vurderingskriteriet ’effektivitet’ Lykkes Messerschmidt med det han vil, nemlig at overbevise? Har han valgt den rette strategi? Får han overbevist nogen om noget? Vurdering: Det er effektivt. Han bruger en effektiv retorik. Fordi han taler til følelser og til at det er rimeligt at være bange når der sker voldsomme ting. God til at bruge udtryk, der… Skaber et vi og et dem – effektiv måde at nå ud til læseren på. Når ind til en menneskelig grundbetingelse (Aristoteles); trykker på de rette knapper. Hvorfor er det relevant at lave en retorisk kritik af et debatindlæg? Det skal man fordi det er effektivt, og det er vigtigt at holde sig for øje at politik både kan bruges til at gøre godt og ikke-godt. Derfor vigtigt at holde øje med hvad politikerne laver, og hvad de søger at få opbakning til. Når man laver en retorisk kritik, går man bagom og forsøger at tydeliggøre for lægmanden hvad det er for nogle virkemidler en politiker bruger, hvilket gør folk bedre i stand til at tage selvstændig stilling til om de ønsker at blive påvirket. Den retoriske situation: Europa er i en urolig tid, hvor fløjene bliver trukket op. Særligt vigtigt at være opmærksom på hvad der bliver sagt. Når en lægmand har en ’samtale’ med en professionel, har den professionelle altid de bedste kort på hånden, hvilket lægmanden skal holde sig for øje. Frygt hænger sammen med argumentet: Det kan være svært ikke at blive grebet af frygt, fordi det er en grundbetingelse, og dermed være lettere at overtale – derfor er hans retorik effektiv (konklusion?). Perspektivering Skal ikke være så lang. Perspektivere tilbage til hvorfor det var vigtigt, og hvad betyder det i øvrigt? Her skal det der ovenfor er markeret med blåt måske hellere stå? Neoaristotelismen: Teoretikere inden for denne retning begyndte at interessere sig for brugen af patos efter 2. verdenskrig. 