 Lidelsen helbredsangst er en funktionel lidelse. En funktionel lidelse er en sygdom der hæmmer patienten fysisk i det daglig, men årsag til sygdommen er uvis. Andre eksempler på funktionelle lidelser er irriteret tyktarm, fibromyalgo, kronisk træthedssyndrom(CFS) og kronisk bækkenløsning.  Fælles for du funktionelle syndromer er at diagnoserne udelukkende er baseret på patientens subjektive beretning om symptomer, man kan ikke via nogle test verificere diagnoserne og patienterne symptomer er uspecifikke og almindelige hos den almene befolkning. (Friis-Hasché, s. 206) En patient med helbredsangst bekymrer sig overdrevent om sit helbred eller risikoen for sygdom. Han/hun er meget opmærksom på kropslige fornemmelser, kroppens funktionsdygtighed og egne symptomer. I Olivers tilfælde er det faktum at han selv går ud og tjekker sig puls jævnligt, et tegn på denne overbekymring. Tilstanden indskrænker patientens funktionsevne og livskvalitet, da bekymring og angst for sygdom optager dem stort til hele tiden. Oliver er dog ikke så  optaget af hans fysiske helbred på arbejdet, formegentlig fordi han er distraheret og engageret i sig erhverv. Oliver er bange for hjertetumorer, hjertelidelse og hvorvidt medicinsk kan fører til andre sygdomme. Disse tanker er også et udtryk for hans besættelse af sit helbred og dermed lidelsen helbredsangst. Man har desuden lavet diverse test på Olivers symptomer og konstateret at der ikke var noget at finde. Dette godtager Oliver ikke da han stadig har disse symptomer.   Common-sense modellen tager udgangspunkt i, at individet bruger sin "common sense" i forbindelse med dannelsen af kognitive og emotionelle repræsentationer af symptomer, når han/hun oplever potentiel trussel mod helbredet. Disse kognitive og emotionelle repræsentationer kaldes også populært sygdomsopfattelsen. Den kognitive opfattelse af symptomer dannes på baggrund af en række komponenter: sygdomsidentitet(symptomer og evt diagnose), årsag, tidsperspektiv, kontrol og konsekvenser. De emotionelle repræsentationer indbefatter frygt, tristhed, hjælpeløshed mm.   Sygdomsopfattelsen bliver afgørende for hvilke beslutninger patienten tager mhp. Hvordan symptomer skal håndteres.  I forbindelse med denne beslutning sætter patienten sig gerne et mål, fx. Hovedpinen skal gå væk, og vælger at tage nogle initiativer der gerne skal orientere sig mod at opnå målet, fx. Tage hovedpinepiller. Disse midler eller initiativer er en del af patienten coping. Coping er altså en integreret del af common-sense modellen og handler om hvorledes patienten løser de udfordringer, som han/hun møder i kraft af sine symptomer, på baggrund af sin sygdomsopfattelse. Coping er et begreb der handler om hvordan man håndtere stressende og belstaende situationer. Håndtering er ikke nødvendigvis positiv, men kan også være negativ. Sygdomsopfattelse og coping har vist sig at have stor betydning for hvordan individer håndtere at få konstateret en sygdom. Effekten af en given patients behandling afhænger selvfølgelig af biomedicinske faktorer men også i høj grad af patientens sygdomsopfattelse og coping.  Olivers sygdomsidentitet er at han får hjertebanken og oplever svimmelhed, hovedpine og åndenød. Hans årsagsangivelse er, at han har en alvorlig hjertesygdom eller hjernetumor. Hans tidsperspektiv er umiddelbart ikke entydigt, men han er bange for at dø og han frygter kronisk tilstand. Oliver er bange for konsekvenserne af den foreliggende sygdom. Han er bange for at dø og efterlade sin kone med 3 små børn.  Olivers emotionelle repræsentationer eksisterer i form af frygt og bekymring for konsekvenser der har for hans familie og hans fremtidige helbred. Frygt for hvad der har af konsekvenser for ham som personlighed, der ind til nu har kunne klare alting selv, men nu skal have hjælp fra en psykolog.   Acceptance and Commitment therapy er(ACT) en af de nyere terapiformer der efterhånden etablere sig som et alternativ til KAT eller bruges i samspil med KAT(kognitiv adfærdsterapi).  ACT er en terapeutisk tilgang som via accept, "commitment" og adfærdsændringer søger at skabe fornyet psykologisk fleksibilitet. Målet er at være 100% til stede i nuet, engagere sig i sin egen positive adfærd og sine egne værdier og erkende at man ikke kan ændre sit udgangspunkt(fortiden, situationen, mm.) og de negative tanker man har om disse. Ens adfærd skal ikke være præget af uønskede tanker der kan skabe ubehag eller tidligere indlærte adfærdsmønstre.  I ACT arbejder med man terapeutske processer der kan give ophav til menneskelig lidelse: accept, kontakt med nuet, værdier, defusion, commitment.  Man kan ifølge ACT ikke direkte kontrollere de indre psykologiske processer men vi kan ændre hvordan vi håndtere dem og vores opfattelse og tilgang til dem. På den måde tager man kontrol og lader sig ikke styre af de negative automatiske tanker.  (Friis-Hasché, s.307-308)  Funktionsanalyse er velegnet til at undersøge hvad der udløser uhensigtsmæssige strategier og hvad deres effekt er. Analyseren kan undersøge om Olivers copingstrategier virker og motivere Oliver til videre arbejde med hans symptomer. (Friis-Hasché, s. 309-310) Udløsende faktorer: Når Oliver leget med sine børn og er sammen med familien fører det  til hjertebanken, svimmelhed, åndenød. Selve nervøsiteten for hans fremtidsudsigter og angst omkring symptomerne er og forstærkende for hans symptomer. Det kan også gøre hans symptomer værre hvis han går på nettet og tjekker dem. Håndtering: Arbejde, går ud og tjekke sin puls i skjul for familien,  gå på nette og undersøge sin tilstand.  Kortsigtet effekt: Angst dæmpes, hjertebanken aftager, skamfuld over symptomer  Langsigtet effekt: Dårlig samvittighed for familien, oplever sig syg og er bange for anden sygdom, skamfuld over lidelse og ikke kunne håndtere symptomer, nervøs for fremtiden.         Komplians er et udtryk for hvorvidt patienten efterkommer lægens ordination eller ordre.(Friish-Hasché, s. 292-293) Adhærens er et udtryk for hvorvidt patienten overholder aftaler indgået ml. patient og behandler. Forskellen mellem de to udtryk findes i kraft af anerkendelsen af patientens autonomi og kommunikationen ml. patient og behandler. Læge-patient relationen der ligger bag adhærens er altså baseret på gensidig respekt, kommunikation og nærhed, hvorimod relationen bag komplians er en autoritær relation, hvor lægen er dikterende i forhold til patientens behandling. Patienten skal blod følge ordre. En stor udfordring i sundhedsvæsnet er, at kun 50-60% patienter med kroniske lidelser følger lægens anvisning nogenlunde præcist. Dertil er en stor andel af patienterne også tilbøjelige til at overdrive deres grad af adhærens. Dermed er det ofte vanskeligt for lægen at uddrage hvorvidt patienten følger ansvisningerne, hvor alvorligt patienten tager disse anvisninger og hvorfor de ikke bliver fulgt. Når patienter ikke følger lægens anvisninger, kaldes det non-adhærens og der findes to typer: tilsigtet og utilsigtet. Den tilsigtet non-adhærens er en bevidst beslutning, fra patientens side, om ikke at følge anvisningerne. Denne beslutning tages fx. Pga. patientens sygdomsopfattelse, manglende eller forkert viden, ønske om kontrol, holdning til behandlingen, motivation, bekymring. Den utilsigtet non-adhærens er en ubevidst gerning, hvor patienten pga. glemsomhed fx. Eller pga. manglende evner ikke kan følge behandlingen. Dette kan skyldes manglende forståelse for behandlingsforløbet, problemer med hukommelsen, depression og fysiske begrænsninger.  Mange andre forhold kan også være bestemmende for non-adhærens risikoen, fx. Behandlingens karakter(er den kompliceret og begrænsende for min ønsker og mål), patientens oplevelse af sygdommens alvorlighed, økonomiske omkostninger, varigheden af behandlingen, social støtte, ændre rutiner og livsstil der har eksisteret hele livet, emotionelle forhold, kvalitet af kommunikation ml. behandler og patient og kognitive vanskeligheder.  (Friis-Hasché, s. 230-233) Olivers non-adhærens er tilsigtet, da han tager det aktive valg om ikke at følge lægens anvisninger delvis pga. hans nervøsitet omkring bivirkningerne og manglende viden omkring den angstdæmpende medicin. En anden grund til Olivers non-adhærens er hans ønsker om kontrol til selv at ” klare tingene”, fordi han er blevet opdraget til at skulle ”være stærk”. Oliver føler muligvis at han ved at tage medicinen overgir sig til hans tilstand og lader den kontrollerer hans liv. Han ser sig selv som svag, hvis han begynder at tage medicinen da han ikke kan kontrollere situationen selv og hans velbefindende afhænger af den ene pille om dagen.  En anden grund til Olivers non-adhærens, som ikke nævnes direkte, kan være det faktum af patienter med funktionelle lidelse ikke anerkender af psykologiske faktorer kan have udløst eller med medvirkende til lidelsen.( Lisbeth Frostholm, https://tidsskrift.dk/sygdomogsamfund/article/view/497/427 , s. 84) Hvis Oliver ikke respekterer og anerkender diagnosen, selvom der står at han ”godtager den”, er det selvfølgelig en hovedfaktor der ligger til grund for hans non-adhærens  For at forbedre Olivers adhærens kan lægen aktivt have fokus på Olivers forståelse og behov og lave målrettede strategier, der kan imødekomme Olivers ønsker, således at behandlingen giver mening for han.  For mennesker med funktionelle lidelser, som helbredsangst er, er det også vigtigt at de føler deres symptomer bliver tager alvorligt og anerkendt. Lægen skal have understreget over Oliver at det er vigtigt at han tager medicinen for hans nuværende velbefindende og helbred. Lægen skal også undersøge hvordan Oliver opfatter og fortolker sin sygdom og symptomer, for at få en indsigt i hans sygdomsopfattelse. Denne kan have betydning for Olivers villighed til at tage sin medicin.  Hvis Oliver ikke anerkender diagnosen og behandlingen, skal lægen arbejde på at  informere Oliver og hjælpe ham til at anerkende diagnosen og få den nødvendige psykologhjælp. Lægen skal også tage en snak med Oliver omkring eventuelle komplikationer ved medicinen, for at give Oliver indsigt i eventuelle komplikationer og fremtidsudsigter for ham.           5-faktor modellen udspringer fra Eysenecks teori om hvordan personlighedstræk kunne grupperes langs to dimensioner. Tvær-kulturel forskning har så udbygget de to dimensioner til 5 faktorer. De 5 faktorer er esktraversion(indadvendt-udadvendt), neuroticisme(bekymret-rolig), åbenhed(konventionel-original), samvittighedsfuldhed(upålidelig-trofast) og venlighed(irritabel-godmodig). Man tester personlighed på baggrund af de 5 faktorer  og patienten får en hvis score i hver af faktorerne. Høj score i neuroticisme betyder at patienten har tendens til stress, tristhed, negative følelser og nemt bekymre sig. Score patienten lavt er patienten følelsesmæssig stabil og tager gerne chancer.  En teori om personlighed kan være forbundet med reaktioner på sygdom udforsker blandet andet udforsket neuroticisme som prædikterende faktor.  Neuroticisme ses hyppigere hos patienter med funktionelle lidelser end i den normale population. Dette hænger sammen med at neuroticisme regnes for en slags sårbarhedsfaktor, hvor patienter også har stor opmærksomhed på symptomernes trussel. Mennesker med type D personlighed, som er en personlighedstype der oplever mange negative emotioner og føler sig hæmmet i sociale interaktioner, scorer oftest højt på neuroticisme. Det undersøges hvorvidt mennesker med type D personlighed har større tendens til blodprop og tendens til depression. (Lisbeth Frostholm, lektion 7, slide 9-31)       