Siden spørgsmålet omhandler ledelsesstil er det brugbart, at se på definitionen af det; ’’Leadership is the set of characteristics attributed to those who are perceived to use such influence successfully’’1 For at løse spørgsmålet er det relevant at se på Goleman The six leadership styles2, for at se hvilke ledelsesstile Elon Musk anvender. Det er også relevant at se på Blanke og McCanes’s Leadership grid 3 strategi, for at se hvilken strategi for Elon Musk at anvender. Goleman’s the six leadership style handler om 6 ledelsesstile som alle er situationsbestemte. Ifølge Goleman er den ideelle leder en som kan anvende alle de 6 ledelsesstile. For organisationen er det kun de 4 ledelsesstile som kan have positiv indflydelse på organisationen.  Coercive har Elon Musk udvist et par gange. Det kommer til udtryk i følgende citat; ’’The team warned him robots aren’t good at installing floppy parts like…. But must insisted4’’. Musk forlanger lydighed og insistere på at robotterne er en god ide. Coercive har en negativ påvirkning på arbejdsklimaet, som betyder, at da Musk insisterede på robotterne har påvirket arbejdsklimaet negativt. Authoritative er en ledelsesstil Musk har. Dette citat beskriver hvordan Teslas mission som Elon har været med til at udarbejde stemmer overens med medarbejdernes job; ’’Accelerate the world’s transition to substainable energy is admirable and inspiring5’’ Medarbejderne er positive og følger Musk’s vision om at få verden til at anvende vedvarende energi.  Musk’s tilgang til at produktionen er meget vigtig for ham. Hans situation overfor de medarbejderne som producerer model 3 bliver sat i anden række, hvor produktionen af model 3 er første i første række, som ses i følgende citat; ’’ Tesla workers say that the company’s attempts to aggressively ramp up production… of intense stress and punishing hours6’’ Hans affiliative som handler om medarbejder først, er i denne situation ringe. Elons democratic er hellere ikke særlige gode. I samme citat som coercive, udviser Musk i den situation ikke samarbejde med teamet og lytter ikke til hvad de har at sige. Pacesetting er noget Musk i stærk grad anvender. Udtagelsen fra ’’Tesla wil change the world, and they need you 24/77’’ er et godt eksempel på, hvordan dygtige og motiverede medarbejder, oplever høje standarder af Elon Musk.  For at konkludere analysen af Elon Musk i henhold til Goleman af, så er Elon Musk en leder som anvender coercive, authoritative og pacesetting overfor medarbejderne. To af dem har en negativ påvirkning på arbejdsklimaet, hvilket betyder at medarbejderne vil oplevet et negativt klima. I henhold til de andre ledelsesstile, så er anvender Musk dem ikke positivt, hvilket ikke giver et positivt arbejdsklima.   Blanke og McCanes’s Leadership grid8  er en teori der er god til at bruge, for at finde ud af om ledelsesstilen har fokus concern for produktion, concern for people eller begge dele.  Elon Musk er meget fokuseret på produktionen. Elon Musk har sine ideer om hvordan produktionen skal være, og lytter ikke til medarbejdernes forbedring ideer, hvilket ikke forbedre arbejdsprocessen ’’Toyota, know as kanban to solve their problems9’’. ’’I’ve seen people pass out…. They just send us to work around while he’s stil lying on the floor10’’. Citatet beskriver hvordan medarbejderne, knokler til de falder om, uden der tages hensyn til ham der er faldet om. Det citat understreger, at concern for production er vigtigere end medarbejderne.  Elon Musk har derfor høj concern for procoduction og lav concern for people. Hans ledelses stil er Authority-compliance, som gør at produktionen er vigtigere end medarbejderne.   Konklusionen på spørgsmål 1  Elon Musk har så meget fokus på produktionen, at medarbejderne ikke kan følge med. Hvis medarbejderne falder om, er det stadig vigtigere at fokus på produktionen, hvilket ikke er positiv indflydelse på medarbejderne. Ledelsesstilene ifølge Goleman bruger Elon 3 af dem, hvor 2 af dem skaber et dårligt arbejdsklima for medarbejderne. Elon Musk’s ledelsesstil influerer medarbejderne til et negativt arbejdsklima, hvor produktionen kommer i første række. Siden spørgsmålet omhandler beslutningstagning er det brugbart at se på definitionen af det; ’’The process of choosing from amon several alternatives11’’.  Til at analysere Elon Musk’s beslutningstagning er decisions based on frequency12 en god metode at bruge, fordi den beskriver hvilke elementer der er programmed og nonprogrammed i en beslutningstagning.  Der er to citater som, giver et godt indblik på hvordan Elon Musk træffer beslutninger. ’’trying to deliver an industry-defining product… He can’t afford to make decisions slowly, of compassionately13’’ og ‘’Musk’s management style has increased cost and complexity in the factories14’’ er begge citater som beskriver, at Elon skal træffe hurtige beslutninger uden at kunne finde alternativer, men også hvordan det skaber kaotiske fabrikker. Da Musk skal tage beslutninger på kort tid, kan det være svært for ham at lave well structured decisions. Hans beslutninger er også new and unsual, fordi han er involveret i mange beslutninger. Hans goal er klart, da han ønsker at få elbiler på vejen i stedet for biler der kører på fossile brændstoffer, hvilket kræver at elbiler skal kunne sælges til almene mennesker. Han får informationer af hans medarbejdere, som rådgiver ham til hvordan man forbedrer produktionen. Hans beslutning har major concequenses for Tesla, da han er CEO. Musk har ikke lang tid til at tage en beslutning. Musk’s evne til at sætte base of solution er både sammensat af decision rules og creativity.   Konklusion på spørgsmål 2 Mange af Elon Musk’s beslutninger er nonprogrammed decisions, hvilket kræver mange informationer og god tid for at beslutningerne kan være gode. Hans beslutninger har store konsekvenser for Tesla da en er CEO. Og med hans mangel på tid til beslutningen har det resulteret i komplekse fabrikker, som har forøget omkostningerne Der bliver spurgt til motivation, og derfor er det en god ide af se definitionen af det; ’’The set of fores that leads people to behave in particular ways15’’. For at kunne besvare spørgsmålet er Herzbergers two factor theory16 en god teori, som beskriver faktorer som motiverer mennesker. Herzbergs to faktor teori inddeles i hygiejnefaktorer og motivationsfaktorer. Teorien har to dimensioner, sm er hygiejne faktorer og motivationsfaktorer. Hvis hygiejnefaktorerne ikke er opfyldt, så vil medarbejderen være utilfreds med sit arbejde. Hvis de derimod er opfyldt, vil medarbejderne ikke være utilfredse.  Arbejdsforholdene i Tesla er mange timer ’’ Tesla wil change the world, and they need you 24/717’’. Medarbejderne arbejder gerne 12 timer om dagen 5 dage om ugen, og det er hvis alt går efter planen. Så lange dage alt andet lige, vil føre til utilfredshed. ’’I’ve seen people pass out… smash their face open18’’, er endnu et citat som understøtter, at arbejdsforholdene er dårlige. Modsat er kulturen og friheden ved Tesla rigtig god, som ses i følgende udtagelse:’’Interconnection19’’, hvilket skaber tilfredshed i working conditions. Den samme udagelse er rigtigt godt i henhold til Interpersonal relationship. Medarbejderne oplever et lavt hierarki mellem dem og ledelsen, hvilket skaber tilfredshed for medarbejderne. Løn er derimod dårlige. Medarbejderne oplever at de bliver betalt for lidt i forhold til alt det arbejde laver og de timer de bruger på fabrikkerne. Job sikkerheden er hellere ikke særlig god: ’’In june Tesla laid off 9 percent of its employees… production quotas20’’. Medarbejderne er usikre på jobsikkerheden, når Tesla møder kriser, hvilket gør medarbejderne utilfredse. Motivationsfaktorerne som selve arbejdet er meget motiverende ’’Work is challenging and inforating21’’. Arbejdet er udfordring, som resulterer i at medarbejderne vil være motiverede. Medarbejderne har meget frihed, hvilket betyder at medarbejderne har ansvaret selv for at skabe værdi for Tesla.  For at summere Herzbergers two factor theory, så har medarbejderne gode motivations faktorer. Hygiejnefaktorerne har sine positive sider, men lange arbejdstider og lav løn vil alt andet lige være meget utilfredsstillende for de fleste medarbejder. Det vil sige, at medarbejderne ikke vil kunne videre end hygiejnefaktorerne, og ikke vil blive motiveret af arbejdet. De medarbejder som vægter interpersonal relationships højre end working conditions og pay, vil derimod blive motiveret.   