Indledning og metatekst (skal jeg lave to afsnit eller er det fint for at spare plads?)  Til behandling af depression har det foretrukne valg, ifølge NICE -rapporten (National Institutefor Health and ClinicalExcellence, UK)været kognitiv adfærdsterapi (KAT), hvor der her forligger valid dokumentation for dens effekt (Cuijpers, 2017). Andre terapier har ligeledes vist sig effektivfulde resultater, især mod tilbagevende depression, som nyere interventioner indenfor kognitiv adførdsterapi som Mindfulness Baseret Kognitiv Terapi (MBKT) (Khoury, 2013). Herudover har nyere selvstændige terapiformer forsøgt at skræddersy interventionsformer, til blandt andet generaliseret angst og Major Depression Disorder,  der udover inspiration fra klassisk KAT og nyere KAT interventioner er beslægtet med emotionsfokuseret terapi, nemlig emotionsreguleringsterapi. På baggrund i deres  Derfor har jeg valgt at analyser og diskuterer klassiske KAT, MBKT og emotionsreguleringsterapi til behandling af kvindes formodede depression. I min analyse vil jeg på baggrund af hendes negative tanker eksemplificerer hvordan metoderne synes at intervenerer på netop dette, dernæst diskutere og vurder hvilke metoder der er mest ønskeværdigt i denne situation.   Kort diagnostisk  Depression er det umiddelbart mest plausible bud på kvindens lidelse. I casebeskrivelsen har jeg fremhævet følgende subjektive beskrivelser for at lave en diagnostisk vurdering af kvinden; Hun overskuer ikke lige s mange ting, som hun plejer, hun er humørmæssigt nedtrykt. Hun sover dårligt og føler sig energiforladt, hun er i tvivl om, hvorvidt tilværelsen overhovedet er værd at st op til, på de værste dage har hun tanker om selvmord, derudover er hun er plaget af negative tanker om at hun er en dårlig mor og kollega samt vanskeligheder ved at koncentrere sig.   I 2 år har hun oplevet nedsat energi og søvnbesvær, de sidste tre uger har hun oplevet forværring. De fremhævede symptomer har været til stede de sidste 3 uger.  Ifølge ICD-10 (6th ed.) kan hendes symptomer være tegn på depression og grundet varigheden kunne Dysthymi også være relevant i denne sammenhæng. Hendes symptomer giver anledning til at påtænke en depression fordi hun har min. 2 af tre kernesymptomer: 1) nedtrykthed 3) nedsat energi eller øget trætbarhed. Herudover opfyldet hun formentlig op til 5 af følgende depressive ledsagersymptomer, hvor hun kunne passe på:  1) nedsat selvtillid eller selvfølelse, hvilket jeg udleder af hendes tanker om at være en dårlig mor/kollega, der kunne bundet i nedsat selvfølelse 2) selvbebrejdelser eller skyldfølelse, ligger i forlængelse af det foregående 3) tanker om død og selvmord 4) tænke eller koncentrationsbesvær samt 6) søvnforstyrrelser. Hun opfylder også min 4 af DSM -5 kriterier for Major Depression Disorder (MDD).  Hendes depression synes at påvirke hende i en sådan grad at hendes nuværende eksistens er truet og antallet af hendes symptomer svarere ifølge ICD-10, til en moderat til svær depression. Den interventionsmetode der ville være den mest relevante afhænger af følgende: Er der tale om en enkeltstående depression, eller er de to år et udtryk for en vedvarende depression eller tilbagevendende depression, eller er der tale om Dysthymi? Det ville i dette tilfælde være mest hensigtsmæssigt at lave en anamnese, for at klarlægge patientens problemstillinger, hvis der for eksempel er nogle livshistoriske aspekter der kunne være væsentlige for forløbet, dette kunne være stress eller øvrige livsstressorer som eksempelvis skilsmisse. På baggrund af det der nævnes i casen, den formodede depression,  og de stressrelaterede tegn har jeg valgt følgende interventionsmetoder:  KAT, EFT og MBCT.   Redegørelse for Kognitiv Adfærdsterapi (KAT)   Kognitiv adfærdsterapi (KAT) er udviklet af Aron Beck i 1960erne. Oprindeligt er KAT udviklet til at behandle depression, hvor terapien arbejder målorienteret med nutidsorienteret emner. Hver session er nogenlunde ens struktureret og er det man kalder en korttidsterapi, idet dens varighed ofte er under 20 sessioner. Der arbejdes primært med de aktuelle problemstillinger klienten frembringer, i forhold til depression arbejdes med kognitiv omstrukturering adfærdsaktivering (Beck, 2013 s. 21).  Teorien bag KAT operere ud fra det man kalder “den kognitive model” denne tager udgangspunkt i, at det er de primære antagelser, man har om sig selv og verden, der påvirker ens humør og adfærd (Beck, 2013 s. 23). Det vil sige at dysfunktionel tænkning er den primære kilde til psykopatologi. Ifølge den kognitive model er kognition, adfærd og biokemiske processer alle vigtige komponenter i depressive lidelser (Young, Rygh, Weinberger & Beck, 2014 s. 285).  Den kognitive model forklarer emotionsbearbejdning således, at en given stimuli fører til bevidste strategiske eller ubevidste automatiske tanker der så fører til en emotion. Udover den kognitive model, bygger teorien på den kognitive diamant eller den onde cirkel, der betegner det indbyrdes forhold der er mellem tanker, følelser, krop og adfærd, og hvordan de gensidigt kan påvirke hinanden (Rosenberg et al., 2012).  KAT arbejder med forskellige kognitive niveauer, grundlæggende kerneantagelser også kaldet skemata hvor de der omhandler grundlæggende antagelser om sig selv benævnes selv-skemata. Skemata er ubetinget og absolutte antagelser om os selv som; jeg er værd at elske (Rosenberg, Mørch & Arendt, 2012), disse er ofte ubevidste for os. Det næste niveau er basale antagelser disse indeholder ofte leveregler og handlemuligheder som man har overfor andre som; andre vil mig det bedste. Basale antagelser er abstrakte og betinget af miljøet samt af automatiske tanker, automatiske tanker er det sidste kognitive niveau (Rosenberg, et al., 2012). De automatiske tanker operere på et konkret plan,  hvis en ven går dig i møde og smiler, tænker du fx at han er glad for at se dig eller det er længe siden. Ved depression er de handlingsanvisende antagelser/basale antagelser ofte dysfunktionelle og man vil i terapien ofte kunne ane de grundlæggende skemata under. Rationalet er at vi ved intervenerer på de forskellige kognitive niveauer af dysfunktionelle tanker, kan ændre de overbevisninger, basale antagelser vi har om os selv og verden (Young et al., 2013).    Der arbejdes overordnet med følgende overfor depression i sessionerne: Undersøgende og psykoedukation udfra diagnosen depression, caseformulering over de aktuelle problemer, her søvn energi, og de tilbagevendende tanker. Sekundært arbejder man med hvordan basale antagelser er udviklet og hvilke faktorer der er vedligeholdende (Beck, 2013).  Hvilket betyder at man arbejde med at lærer patienten dels at registrere sine tanker og dels vurdere de dysfunktionelle tanker og antagelser man har om sig selv. Derfor starter terapien op med en individuel caseformulering, hvor prædispositionelle faktorer klarlægges, fx uhensigtsmæssige leveregler, fortidige erfaringer og negativ selvopfattelse. Overfor negative tanker kan man arbejde med ruminativ adfærdsaktiering og undersøge den gældende adfærd, aftale med klienten om der er andet hun kan gøre istedet når ruminationen opstår, fx gå en tur.   Kognitivt kan man arbejde med hendes negative tanker på alle tre niveauer, for hende kunne et af hendes negative selvskemata være: Jeg er ikke noget værd. En af hendes basale antagelser/leveregler kunne være: jeg kan ikke overskue det jeg plejer eller jeg bør kunne gøre mere.  En konkret metode til at arbejde med kvindens basale antagelser kunne være med det terapeutisk greb guidet udforskning der er kendetegnet ved den sokratiske spørgeteknik, . Dette har til formål at undersøge hvilke tanker der er mest smertelige for patienten og stiller sokratiske spørgsmål til patienten for på den måde at lægge afstand til tankerne, og for at spørger ind til om disse tanker nødvendigvis er sandheder (Beck, 2013 s. 44) Herefter vil man udforske og spørger ind til de forestillinger patienter har og evaluerer og validerer og evt. afdramatiserer genstanden for frygt. I KAT gør man ofte brug af skemaer for at synliggøre tanker, adfærd i følelser. Det er en central ting ved KATs metode at vægte samarbejde og aktiv deltagelse i terapien (Beck, 2013).   Redegørelse for emotionsreguleringsterapi ERT  Emotionsregulering terapi (EFT) er en selvstændig terapiform der udspringer af den klassiske kognitiv adfærdsterapi (O`Toole, Mennin & Fresco, 2015). Den er oprindeligt designet for de klienter der ikke profitere af den klassiske KAT terapi.   EFT arbejder med tre kerne mekanismer der er søger at udvikle følgende, gennem terapien: 1) forøget motivationel opmærksomhed/set i forhold til de behov der ligger i ens emotioner 2) udvikle sit emotionsreguleringsrepertoirer,  samt 3) engagerer sig i nye strategier og udleve dem i nye kontekster (O`Toole, 2015).   Mekanismerne der fremmer helbredelse er i EFT en normalisering af emotionsregulering, som  ypperste mål en flexibilitet i emotionsreguleringsstrategier. Emotionsflexibilitet sikre målopfyldelse er kontekst sensitiv så vi er i stand til at bruge forskellige respons strategier på forskellige tidspunkter, hvilket menes at fremme livskvalitet (Gross, 2015).  I starten af EFT terapien arbejdes der med at bevæge sig fra følelsesmæssigt reaktiv til counteraktiv, dvs. at man bliver i stand til at modvirke den negative tankestrøm og handle mere produktivt, man kan tænke det som udvide sin værktøjskasse så man bliver i stand til at regulerer sine emotioner mere adaptivt (O´Toole, et al., 2015).  Den psykopatologiske forståelse i ERT trækker på emotionsfokuseret terapien (EFT) og grundlæggende emotionsforskning, og menes at skyldes enten maladaptive primære emotioner eller reaktivitet i emotioner ved manglende evne eller villighed til at få øje på de behov og mål der ligger i emotionerne (Greenberg, 2014a). Ifølge Greenberg (2014a) er tanker og emotioner forskellige fra hinanden. Emotioner opstår i interaktion med omverden, hvor emotioner styrer såvel kropslige som biokemiske responser. Det starter altid med en emotion hvorefter en tanke evaluering/tanke proces finder sted og emotioner indeholder altid motivationelle budskaber, og forbereder individet til at handle mod mål (Greenberg, 2014a). Emotioner menes at være funktionelle, og determiner hvordan vi reagere (adfærd) tænker og integrere med omverden (Gross, 2015).  Selvom følelser er funktionelle er de ikke altid adaptive, en depression er derfor ofte et udtryk for emotioner der har udviklet sig til maladaptive emotioner, maladaptive emotioner i depression kunne være skam eller angst, man operere også om sekundærer maladaptive emotioner der af navnet er sekundære og en respons på primære følelser der af forskellige grunde kan være slørede eller usynlige for individet. Både EFT og ERT oplevelsesorienteret og deler fordi om at man er nød til at vække emotioner for at føle dem og for at kunne bearbejde dem (Greenberg, 2014a).  Et EFT forløb strækker sig over 16 sessioner og man vil i starten lave psykoedukation og her opmuntre klienten til at give personlig relevante eksempler på deres emotionsmekanismer med et åbent perspektiv på dem. Der ønskes at lærer klienten at undersøge hvilke ledetråde, hvad emotionerne kan være udtryk for. Self-monitoring, er et andet centralt begreb, der svarer til det at en person  løbende måler et eller flere forhold ved sin krop, sind, eller sine aktiviteter. Her betyder det at klienten lærer at opfange de trigger der ligger i deres emotioner, man trænes i at lærer at opsnuse når tendens til at reagerer emotionelt overaktivt og fange sig selv inden man reagere uhensigtsmæssigt (O`Toole et al., 2015)  Dette trænes blandt andet med med Mindfulnessøvelser der introduceres lidt senere i forløbet,  Ved svære følelser bruges Self- Compassionated Stance, hvilket betyder at man re-evaluerer den perception man har af sig selv, fx ved at man gennem meditation genfinde en selvkritisk situation og herved blødgøre de tanker man har og istedet for eksempelvis selvkritik føler medfølelse for sig selv. Der ønskes som mål udover emotionsregulering at lærer klienten at handle konkurent med sine værdier, for på den måde at forpligte klienten, fx spørger hvis du skulle handle konkurrent med dine værdier, hvordan vil du så handle?  Begge komponenter er fra Acceptance and Commitment terapien, formuleret af Steven Hayes.  Evt. lidt om modalmodellen  Ved en konflikt mellem værdier vil man i ERT gennemgå de modstridende sider ved en stoleøvelse/rollespil  og generere en dialog mellem de to modstridende sider af konflikten, dette gøres for at skaber større emotionel tolerance. I EFT arbejdes der med emotionerne direkte på en oplevelsesorienteret måde, ifølge Greenberg (2014a) fordi det ikke er nok at bearbejde følelser bevidst man er nød til at lande ved følelsen, mærke den og acceptere den for at kunne bearbejde den. Dette kan opnås ved at skabe en mere flexibel i emotionsregulering, fordi depressive klienter kan være stagnerede i deres regulering ønsker man at klienten bliver i stand til at føle både positive og negative følelser og får redskaber til at mobiliserer handlentendenser der er afstemt med ens behov og værdier på en hensigtsmæssig måde.   Redegørelse af MBCKT (MBSR)   Mindfulness Baseret Kognitiv Terapi (MBKT) er det man kalder en 3 bølge af kognitiv adfærdsterapi, den blev først udviklet som Mindfulness Baseret Stress reducerende terapi (MBSR) af Jon Kabat Zinn, til blandt andet at reducerer stress. Senere udvikles MBKT som terapi til forebyggelse af tilbagevendende depression af Zindel Segal, Mark Williams og John Tesdale. MBKT er ligeledes en korttidsterapi, den foregår i gruppesessioner og terapeuten ses som underviser snarere end terapeut og involverer at underviser har egen Mindfulness praksis. MBKT  består af 8 sessioner, af 2.5 times varighed og en hel dags meditation efter den 6. session (Segal, Williams, & Teasdale, 2014). I sessionerne arbejdes der med at være til stede i nuet, altså styrke værensmodus, gennem mindfulnessøvelser som: Kropsskanninger, meditation, pusterum, yoga øvelser og åndedrættet som et anker ind i nuet. MBKT er manualiseret og arbejder med følgende centrale elementer: Mindfullness, handlemodus versus værensmodus. Mindfullness er blevet defineret af flere og Jon Kabat- Zinn beskriver mindfulness som “fuld opmærksomhed” det at være opmærksom på en bestemt måde, med vilje, i dette øjeblik uden at dømme og uden at forudantage” (s. 66, Segal, Williams, & Teasdale, 2014)    Handlemodus eller handletilstand referer til en måde at være i verden på, når vi er i handlemodus er vi målorienteret, og ønsker at ordne og fikse noget. Handlemodus kan være rettet mod noget ydre, som at få noget praktisk gjort fx hente børn fra institution. Den kan også være rettet mod indre mål, at være lykkelig (Segal, Williams, & Teasdale, 2014 s. 101). Værensmodus er det omvendte, er ikke rettet mod bestemte mål ej heller motiveret mod noget, det er ikke rettet på at evaluerer noget eller forsøge at monitorerer sig ud af noget (Segal, Williams, & Teasdale, 2014 s. 105). På linje med at være mindful er værensmodus en måde at være i verden på, i værens modus er du opmærksom på nuet, herved bliver det muligt at åbne op og være opmærksom på alle nuancer og bredden af din følelsesmæssige tilstand, uden at dømme eller evaluere på det der kommer op.   Målet med et MBKT forløb er at hjælpe det enkelte individ med at foretage et skift fra handlemodus til værens modus. Hvilket indebære at den enkelte foretager et radikalt skift i forhold til hvordan han/hun forholder sig til deres kropslige fornemmelser, deres tanker og deres følelser (Segal, Williams, & Teasdale, 2014)  Analyse del (primær KAT) I kvindes tilfælde, er hun konstant plaget af tanker og ifølge min diagnostiske vurdering lider hun af en depression derfor må man formode at hendes tanker er præget af depressiogene skemata, der betegner skemata der både prædisposionerer og vedligeholder depression (Mørch & Rosenberg, 2006 s. 50). Det der kendetegner depressiogenen skemata er, at de er komplekse, let påvirkes af mange typer stimuli samt er kendetegner ved at være rigide og absolutte. Dette overlader ikke meget andet at trænge ind og skaber ændringer heraf fastholdes individet i en depressiv tilstand. Når flere depressiogene skemata er aktiveret på en gang kaldes det depressionsmodus (Mørch & Rosenberg, 2006).  Fordi disse skemata indholdsmæssigt har en tendens til at attribuere alle uønskede begivenheder som stabile og globale dårlige kvaliteter ved personen selv, er der en markant øget tendens til og  risiko for at individet udvikler en håbløshedsføleser der igen kan medføre tanker om selvmord (Mørch & Rosenberg, 2006). Dette er kendetegnet ved kvinden i casen. Hvis vi antager at kvindes grundlæggende skemata eller selv-skema kunne være; jeg er ikke noget værd. Hendes basale antagelser eller leveregler er så måske: jeg skal være den bedste mor for mine børn og en dygtig sygeplejerske, og gøre dette til perfektion. Når hun står lidt i fem nede i SFOen en torsdag eftermiddag og ser at hendes børn er de sidste børn der bliver hentet, tænker hun automatisk det er for dårligt jeg ikke kunne nå det noget før. Således farves hendes automatiske tanker af hendes basale antagelser der ligeledes bunder i skemata. Når alle komponenter i den kognitive diamant er negativt påvirker, Adfærd, tanker, krop og følelser forstærker de hinanden og kører så at sige i ring, hvilket er derfor man kalder det den onde cirkel.   Hvordan interveneres der mod dette Et grundprincip i KAT er at man arbejder med løbende ajourført formulering af patientens problemer. Der arbejdes med konceptualisering i kognitive termer, det kunne være i kvindes opretholde hendes depression. Der vil i konceptualiseringen også være fokus på udløsende faktorer og man vil udvikle hypoteser på baggrund af patientens selvfortællinger (Beck, 2013 s. 27). Herudover kombinerer man kognitiv og adfærdsændrende intervention, den intervenere primært på tankeindhold og kognitive skemaer. Dette betyder at man ved depression i KAT behandling vil gribe ind i de vedligeholdende faktorer som inaktivitet og negative tanker. Ved inaktivitet kan man gøre brug af adfærdsaktivering, fx få folk i gang med aktiviteter udenfor hjemmet. Adfærdskomponenterne i KAT bruges ofte i starten af terapien især ved svære depressive patienter hvor inaktivitet og social tilbagetrækning kendetegner deres adfærd (Young et. al., 2013). Umiddelbart  kendetegner inaktivitet ikke kvinden i casen, da hun står op hver morgen og går på arbejde. I kvindes tilfælde kunne en adfærdsinterventions være at skemalægge kvindes uge med hende, dette kunne klarlægge og overskueliggøre hvad der er fritid og arbejde, det kan også være med til at fremlægge hvorfor hun føler hun hænger i med neglene, måske har hun for reelt meget at se til. De ruminative tanker i KAT kvinden er påvirket af tilbagevendende negative tanker, som at være en dårlig mor og kollega, disse kører konstant i ring. Rumination er når vi fokuserer på egne personlige problemer og følelser på en repetitiv og passiv måde uden problemløsning (Nolen Hoeksema, 2014). Derfor vil man betegne kvindes tanker som rumination. I KAT vil man ved negative tanker, som kvinden i casen er plaget af, forsøge med kognitiv omstrukturering. (forsøg at brug bogen lyt)   Hvorfor kunne KAT være gavnlig Vi ved ikke om kvinden vil profitere af behandlingen men ifølge (Young et al., 2014) er kvinden det vi vil kalde den ideelle KAT klient, hun er i arbejde, er tilsyneladende god til at planlægge siden det lykkedes hende at opretholde børnenes skole og sit arbejde. Hvis hun ligeledes er istand til abstrakt tænkning og introspektion, evnen til at se indad og analyser på det der kommer op er hun en ideel KAT patient. Hendes alder er ikke et problem da alle aldersgrupper synes at profitere fra CBT (Young et. al., 2014).   Diskussion (ligheder)  Generel effekt og ligheder Alle tre terapuformer ERT,  MBCT og KAT er korte terapiformer karakteriseret ved mindre end 20 sessioner. De indebære forskellige former for hjemmearbejde hvilket kan være en ulempe især ved MBKT der kræver at man helligere sig en times hjemmearbejde om dagen i 8 uger, der er dog ikke beviser for at det er hjemmetræningen i sig selv der har en effekt (Gu, Strauss, Bond & Cavanagh, 2015). Det kan dog være en stressfaktorer og nogen klienter vil være umotiverede for at starte et sådan forløb op hvis de i forvejen er stressede.   Selvom KAT er den mest efterprøvede terapiform frem for andre virksomme er den ikke nødvendigvis den mest effektive til at behandle depression. Cuijpers (2017) fastslår udfra en metaanalyse af 500 randomiserede forsøg siden 1970erne, at der ikke er nogen signifikant forskel mellem forskellige terapiformer og at al terapi er bedre end ingen terapi i forhold til behandling af depression.  Khoury, (2013) undersøgte 209 studier i en metaanalyse, affekten og de moderatorer MBT virker under. Han finder at MBT har en moderat til stor effekt på blandt andet depressions symptomer dette viste sig også ved follow up undersøgelser. Sammenlignet med klassisk KAT virker MBT ikke bedre men på linje med KAT. Khoury (2013) finder at effekten er modereret af mindfulness som den centrale komponent der medierer effekten,  desværre var mindfulness ikke målt i alle undersøgelser derfor er der stadig ikke tilstrækkelig bevis for hvilke mekanismer der virker i MBT.  Khoury (2013) finder ligeledes MBT som havende en moderat til stor effekt på blandt andet depressions symptomer dette viste sig også ved follow up undersøgelser depressions symptomer  Derfor er spørgsmålet ikke så meget om de metoderne jeg har foreslået er virksomme, for det er de formentlig alle sammen, men er de virksomme for kvinden og hvilken synes at være den mest virksomme i hendes tilfælde.. Sammenlignet med klassisk KAT virker MBT ikke bedre men på linje med KAT.  Cuijpers og kollegaer (2013) har undersøgt 500 randomiseret kontrollerede undersøgelser (RCT) og Khoury under halvdelen (209) hvilket blot viser at MBT er mindre undersøgt, formentlig er begge terapiformer virksomme overfor depression, men man kan diskuterer om man istedet skal undersøge de individuelle kerneproblematikker samt blive klogere på hvilke mekanismer der virker på hvad, udover den menneskelige faktorer, the common faktor (Cuijpers, 2012 s. 10).  Evt. noget om den menneskelige faktorer ellers slet den sætning ovenfor om dette.   Effekten af EFT er i undersøgt meget sparsomt, men med moderat til stor effektstørrelse også ved follow up, hvor det blandt andet havde en effekt på depressive symptomer og livskvalitet, herudover var depressionsrelaterede resultater som rumination og anhedoni (glædesløshed) reduceret betydeligt (O`Toole et al., 2015). hvilket er to af de kernesymptomer vi ønsker at afhjælpe vores patient med. KAT har ifølge Cuijers et al. 2012 en udfordring ved kronisk depression, hvilket kan være tilfældet i kvindes tilfælde.   Der er sået tvivl om kognitiv omstrukteringe er hensigtsmæssigt i alle tilfælde. Steven Hayes (2006) har kritiseret kognitiv omstrukturering for at være en 1. ordens strategi, hvor vi ændre på de præmisser lidelsen høre ind under, i stedet for at ændre på en 2 ordens måde hvor vi i stedet for at ændre på indholdet behandler kernen til problemet opståen. Ougrin (2011) mener at der ikke er fundet tilstrækkelig belæg for at det er den kognitive omstrukturering i KAT der er en effektiv mediator for effekten af KAT. Ougrin (2014) metaanalyse analyser dog primært på angstlidelser hvor eksponering (adfærdskomponenten) er central, og det er derfor ikke nok bevis for at kognitiv omstrukturering ikke har nogen effekt på depressionslidelser. Steven Hayes kritik af kognitive interventioner bygger på den spinkle underbyggede viden der støtter at kognitive ændringer virker. Denne kritik kan dog være biased af at han selv er del af trejde bølgeterapien ACT. Hayes (2006) decentrering og distraktion synes at virke bedre, decentrering og distraktion, begge er inkorporeret i emotionsregulerings værktøjskassen fra EFT og decentrering er praktiseret i MBKT ved brug af værensmodus.    Hvorfor MBKT  Når effektforskningen i psykoterapi ikke entydigt kan sige at KAT er i favør over MBKT, har jeg inddraget MBKT, fordi der i kvindes tilfælde er indikationer på at hendes depression er opstået pga. stress, kvinden har ikke sovet godt i to år og dette er et kernesymptom i stress (?), en anden ting jeg ikke kan udelukker er at dette er kvindes første episode med depression, det kan ikke udelukkes at de foregående sygdomsperioder der nævnes har være depressive perioder, da MBKT oprindeligt er udviklet til tilbagevendende depression kunne denne interventionsform fungere som forebyggende. En tredje faktor er kvindes tendens til rumination, hvilket jeg har valgt som fokus for min diskussion. Da de er så fremtrædende kan det tyde på at negativ affekt er indtruffet i en sådan grad at effekten at kognitv vurdering og omstrukturering er uhensigtsmæssig eller direkte ineffektiv. Rumination vil man i MBKT betegne som et forceret handlingsmodus, altså et mentalt handlingsmodus hvor man har et eller flere mentale mål opstillet (Segal et al, 2014 s. 100). Det kan være et ydre jeg skal hente børn tidligt og et indre at være lykkelig. Man udformer en ide om hvordan det hele skal være og forsøger så at eliminerer den diskrepans der kan være mellem ønskede mål og den aktuelle situation. Man forsøger altså at udligne de uoverensstemmelser der måtte være, dette kaldes diskrepansmonitorering og det er fint i de tilfælde hvor det er muligt at problemløse og mestre situationen. Det betyder også at vi i mange tilfælde kan klare/mestre mange ting med at være i et handlingmodus, fx skrive en eksamensopgave. Problemet opstår når vi forsøger at håndtere umulige eller uløselige opgaver fx karakteriseret ved indre personlige forestillinger om hvordan man synes ens liv bør være, her kaldes det forceret handlingsmodus (Segal et al., 2014). Ræsonnementet er at vi i de fleste tilfælde ikke kan håndterer selv-relaterede mål i handlingsmodus, hvilket betyder at vi begynder at ruminerer. Hvis vi tilmed er perfektionister forværres situationen. Er man tilhænger af denne fortolkning kan man ikke bare tænke på noget andet, fordi selvet er involveret, hvilket er en indirekte kritik af KATs metode at håndtere rumin ation på. Hvis man forestiller sig at kvinden har et ønske om at have et godt arbejde hvor hun yder sit bedste samtidig med at hun gerne vil være en god nærværende og omsorgsfuld mor, med styr på tingene,  men ikke har tid med sine børn på grund af at arbejdet fylder for meget, alt imens trives hendes børn ikke i skolen eller i værste fald er hun er blevet alene efter skilsmisse, her er graden ad diskrepans kompleks og ulæselig. Men uanset graden af diskrepansen vil kvindes sind forsøge at bearbejde de forskellige information i handlingsmodus, kører i ring og forsøge at problemløse og dvæle ved de afvigelser man ikke kan løse, hvilket har vist sig at gør en mere og mere nedtrykt (segal et al. 2014). Rumination påvirker ens evne til at tænke klart, alt imens man forsøger at tænke sig ud af problemet undermineres vores motivation for at handle og dette påvirker også vores søvn og appetit negativt (Segal et al, 2014). Hvis kvindes identitetsopfattelse er knytte op på de negative tanker hvilket de med sandsynlighed kunne være er ræsonnementet i MBKT at vi ofte ikke kan tænke os ud af problemet, altså ej heller omstrukturerer vores tanker fordi vi med stor sandsynlighed vil ende tilbage i det handlingsmodus hvor vi vil forsøge at fikse problemet. Når vi efter lang tids rumination uden problemløsning kan konkluderer at der ingen løsninger er bliver kvinden formentlig opgivende og selvmordstruet. MBKT har vist sig at være effektivt over for rumnation samt kognitiv reaktivering (Segal et al., 2014). Det man i MBKT trænes i er at træde ud af ruminationen ved at blive bedre til at skifte over i værensmodus, hvor vi tillader de negative emotioner med en mild og venlig holdning uden at dømme dem og prøve at fikse dem. Ligesom man i KAT forsøger med decentrering på tankeindhold. Dette kan også forklare hvorfor MBKT har en effekt på ældre efterladte i forhold til depression (O´Connor, Piet & Hougaard, 2014). * uddyb I livskriser, tab og sorg er løsningen jo heller ikke at tænke på noget andet, for det gør ondt at miste.  Det er ikke målet at vi man skal sove bedre når man laver mindfulness øvelser, men nogen oplever alligevel at de falder i søvn mens de laver kropsskanningen eksempelvis, ligeledes kan sideeffekten ved diverse meditationsøvelser være at søvnen forbedres, hvilket også kunne være gavnligt for kvinden.   Afsnit om følelser: Gross og greensberg.  Hvorfor EFT? Hvis det er korrekt at hendes kvindes rumination skyldes maladaptive emotioner, og at dette er kernen for hvorfor hun ruminer er det begrundelsen for at benytte.  Ifølge Greenberg skifter man over i en slags frygtmodus, som ikke nødvendigvis er bevidst for os, det giver sig måske til udtryk i en kropslig reaktion. Kvinden i casen frygten måske for ikke at slå til som menneske, dette frygtmodus influere på hendes bevidste tanker. Jeg er en dårlig mor når jeg ikke kan balancerer arbejde og familieliv, jeg er en dårlig mor når jeg er træt og nedtrykt. Hvis dette er korrekt vil det at arbejde med hendes tanker i KAT, være en slags omvej, fordi følelserne faktisk er kernen. Det betyder ikke at tankerne ikke vil kunne påvirke hendes følelser af sig selv men de er ikke den primærer skyld i hendes lidelse.   I EFT vil man se rumination og selvkritik som en sekundær emotionel reaktion, der bunder i primære følelser, kendetegnet ved at være overvældet eller følelsesmæssigt stress.   Hvor KAT arbejder med at ændre tankerne for her igennem at påvirke adfærd og følelser arbejder EFT direkte på følelserne. Greeneberg mener ligeledes at for at arbejde med hendes grundlæggende følelser er hun nød til at lande ved dem, altså opleve og mærke følelsen. (Greenberg, 2014a) Dette er eksistentiel for at kunne transformerer følelsen og give en følelse af accept.  Ifølge Gross (2015), kan depression ses som en slags stagnering af emotionsregulering, da kvinden er deprimeret og tilsyneladende ikke kan regulere sig ud af hendes situation giver det mening at lærer dette. I kvindens beskrivelser ser vi tegn på attentional rigidity, (O`Toole, 2015). Denne emotions strategi er nedbrydende fordi hun kun er fokuseret på hvordan hun er en dårlig mor. Som hun beskriver det, kan hun ikke konsentrerer sig, og er pt ikke stand til at dirigerer sig ud af tankestrømmen,  hun ruminererer og er selvkritisk hvilket sætter en stopper for emotionsbearbejdning.   Man kan argumenter for at alle terapiformer arbejder med emotionsreguleringer,  hvor man i MBKT ser og lader følelserne være hvad de er og udforsker de vanskelige følelser for at erkende at de er forbigående. Hvilket betyder at man lærer at når følelserne opstår, kan man regulere, være med sine negative følelser på en mere hensigtsmæssig måde. I ERT forsøger vi at synliggøre det behov emotionerne rummer, altså foreksempel finde ind til de behov og mål hun har, ligesom i diskrepans eksempler, hvor det ikke altid er synligt hvilke behov der faktisk ligger under de emotioner,  lærer kvinden enten at håndtere dem på en mere hensigtsmæssig måde eller forhold sig til ubalancen på en mere medfølende måde og mildere fordi hun ikke er så hård overfor sig selv når hun eksempelvis er nød til at tage en ekstra omsorgsdag med et af hendes børn. Fordelen ved ERT er at den er primært arbejder med emotionsregulering og det kunne være fordelagtigt i kvindes tilfælde fordi hun lige pt har sine følelserne helt oppe i ansigtet, hvorfor hun ikke kan andet end gentage tankerne om at være utilstrækkelig. Ifølge ERTs rummer  emotioner behov og er med til at motiverer os hvis de er synlige for os og flexibel emotionsregulering er sundhedsfremmende for psykisk sundhed. Depression er ofte præget af fastlåst eller rigid emotionsregulering og dette gør sig formentlig også gældende i kvindes tilfælde, derfor kan ERT gøre kvinden i stand til at udvide sin emotionsregulerings værktøjskasse.  Noget af det MBKT indeholder er mindfullness øvelser hvilket også er kendetegnet ved ERT.  Længere i ERTforløbet bruges mindfullness øvelser, hvor kropsskanningen er inkurpureret ligeledes Mindfullness øvelsen, mindfulness of emotions hvor klienten øver sig i at være med de konfliktfyldte emotionelt stærke følelser ligesom man vil gøre i MBKT. Ved at lade følelserne være hvad de er uden at dømme dem, det kan aflade noget af ubehaget fordi man ikke forsøger at undgå, handle på dem men byde dem velkommen. Ligeledes læres pusterum fra MBKT også disse kan også bruges i situationer der er tilspidsede, de er med til at åbne for at klienten kan tillade en følelsesmæssig oplevelse så de kan opsnuse eventuelle motivationer bag ( O`Toole et al., 2015). Forskellen mellem de to metoders brug af mindfullness er formentlig at MBKT træner værensmodus fordi denne måde at være i verden på kan afhjælpe tilbagefald, rumination og generelt hjælper en til at være mere i værens modus. EFT er mere eksplicit om at vi bruger mindfullness som et middel til at regulere vores emotioner, altså som en del af værktøjskassen.