Indledning Vandplanter er med til at ændre økosystemet i vandløb og åer og derfor har det stor interesse at kende mere til de planter som lever disse steder.  Butomus Umbellatus er en amfibisk vandplanten, som befinder sig i ådale og vandløb.  - Hypotesen - Hvad ved man om brudelys?  - Baggrundsviden    Metode Forsøgsopstilling Til at teste hypotesen om morfologiske og fysiologiske forskelle, når Butomus Umbellatus bliver udsat for forskellige næringsstofkoncentrationer og lysforhold opsattes dette forsøg.  Butomus Umbellatus blev indsamlet i Gudenå og Åstedbro. Herefter blev 60 sunde planter valgt, som alle havde en længde på 15 cm, fra overgang mellem rod til stilk. Butomus Umbellatus blev plantet sammen med 3 andre planter, Sparganium Erectum, Berula Erecta, og Veronica Beccabunga, som indgik i en et andet forsøg.  De 60 Butomus Umbellatus blev plantet i 30 kar, med 2 planter i hvert kar. Karrene var 60 cm brede, 33 cm høje og kunne rumme 90 liter vand. I hvert kar var der 10 cm sediment, som bestod af vasket strandsand. Herefter blev der fyldt 50-55 liter vand i, så ca. 20-23 cm vand i hvert kar. Karrene blev oxyderet hele tiden og hver time blev der pumpet 1,2 liter vand i karrene. Yderligere blev vandet fra karrene skiftet hver uge, så der ikke opstod for meget algeopblomstring.  For at undersøge næringsstof påvirkningen på Butomus Umbellatus, blev karrene inddelt i 5 koncentrationskategorier, som bestod af henholdsvis ingen kugler, 10 kugler, 20 kugler, 30 kugler og 50 kugler. Næringsstofkoncentrationen blev vedligeholdt, ved at komme nye kugler i hver 7.-10. dag. Kuglerne bestod af 15% totalkvælstof (7,7% nitratkvælstof, 7,3 % ammoniumkvælstof), 4,8% fosfor (citrat og vandopløseligt, 3,6% vandopløseligt fosfor) 10,8% kalium, 1,2% magnesium, 0,02% bor, 0,05% kobber, 0,04%jern, 0,06% mangan, 0,02% molybdæn og 0,015% zink. (se billedet nedenfor) Halvdelen af planterne stod i skygge, som blev dækket til med en grøn dug, dugen var spændt ud over nogle pæle for ikke at ramme planterne. Dugen gjorde at der kun kom 50% af lyset igennem.  Forsøget startede den i slutningen af juni med at indsamle planter og plante dem ud i karrene. Hen over sommeren blev planterne passet af Paraskevi Manolaki, som er en Postdoc ved Aarhus Universitet. Målingerne ved foretaget i starten af september. Målingerne blev ikke taget lige efter hinanden, men ud over flere dage. Dette skyldes at IRGA, som er beskrevet længere ned, ikke kan tåle vand og derfor kunne der ikke arbejdes de dage, hvor det regnede. En anden faktor som gjorde at målingerne blev over flere dage, var at det ikke skulle være at for overskyet når målinger blev foretaget. Dette skyldes at planterne laver mere fotosyntese når solen skinner. (find en kilde som beskriver dette, evt. henriks bog). Derfor blev der taget målinger den 28/8, 29/8, 31/8, 3/9, 4/9, 6/9, 14/9. målingerne blev ikke tager i karnummer rækkefølge, men tilfældigt.   Måle metoder Til måling af Butomus Umbellatus fotosynteserate, blive der brugt ACD LCA-4 infrarød gas analysator (IRGA), som havde tilkoblet en Leaf Microclimate Control System (ADC BioScientific Ltd., UK). Under målingerne stod bladkammeret på nogle bakker, så den stabil under målingerne. Inden luften kom ind i bladkammeret var alt CO2 fjernet fra luften, og ved hjalp af en CO2 patron var CO2 mængden konstant på 400 ..ml. Fotosynteseraten blev målt ved at samling den mængde CO2 som kom ind, med den mængde som kom tilbage til IRGA’en.  I bladkammeret var luft flow’en automatisk sat til at være 500 ..mol/s og temperaturen til 15°C. Lyskilden kom fra en lilla halogenpære (Portable Light Unit, PLU-002, ADC BioScientific Ltd., UK). Ved start var den automastik sat til at starte ved 2000 mol m.2 s.1 (PAR). Inden hver måling blev frugtigheden undersøgt, og lå mellem 40%-60% under målingerne.  Et autoprogram lavede et datapunkt med et interval på ca. 1 min og 30 sek. Ved hvert nyt datapunkt blev lysintensiteten ændret til 2000, 1700, 1500, 1000, 700, 500, 250, 100, 75, 50, 25 og 0. De første målinger blev lavet med et datapunkt som havde en lysintensitet på 50, det blev dog ændret i senere målinger da punkterne 75, 50 og 25 lå tæt på af hinanden.  IRGA’en blev sat på 5 cm fra toppen og bladbredden blev målt inden bladkammeret blev sat på. Dette skyldes at bladet ikke dækkede hele bladkammeret, og der ville komme en forkert fotosynteserate ud ellers.   - Hvorfor brugte vi toppen af planten?  Morfologiske træk: De morfologisk træk blev målt ved at tælle antallet af blade og måle længde af de 3 længest blad. Herefter blive alt biomassen af bladende og rødderne målt.   Statistisk analyse  - Varians homogenitet: levenes test - 2 vejs ANOVA - Turkey’s  Excel model Til at udregne PNMax, PGMax, IComp og ., blev der brugt et program som kunne udregne alle punkterne.  Modellen bruger alt det data som er indsamlet med IRGA’en.  Der er 6 forskelle modeller og for at finde den mest præcise blev der sat tilfældige datasæt ind i alle de 6 modeller. Den bedste model var den som havde mindst SSE (Sum of the squares of the errors), blev brugt, i dette forsøg brugte jeg model 1.   PNMax : netto fotosynteseraten, fotosyntesekapacitet  = mmol (CO2) m-2 s-1 PGmax :  lysmættingspunktet = mmol (CO2) m-2 s-1 IComp : lyskompensationspunktet = mmol (photons) m-2 s-1 . : quantum yield = mmol (CO2) mmol-1 (photons)   Resultater Diskussion - Vejret, varm sommer (diskussionen) 