Opgave Modul 1 - Organisationsformer  Hvad er en organisation? Overordnet kan en organisation ses som en bevidst planlagt gruppe, der har specifikke mål og regler. Der styrer deling af roller og ansvar indenfor organisationens forskellige dimensioner (Handel, 2003). Dimensioner er centrale kategori, der kan bruges til at forklare forskelle og ligheder mellem den målrationelle organisation og den fleksible organisation.  Den første valgte dimension er formelle strukturer. Valgt, fordi den danner rammen for organisations aktiviteter. Forskellene mellem organisationernes strukturer er, at den målrationelle organisation igennem sin indre struktur skaber rammer for en individualiseret målforfølgelse. Dette sker via effektivisering, specialisering og planlægning, ledet igennem en lodret hierarkisk problemløsningsstruktur (Handel, 2003). Derimod bliver der i den fleksible organisationer samarbejdet i teams, via en flad vandret problemløsningsstruktur (Mintzberg,1981; Harrison 1994 i Ja.ee, 2001; Fox,1995). Lighederne er, at begge organisationsformer søger at skabe en struktur for arbejdsdelingen.   Den anden valgte dimension er arbejdsdelingen. Valgt, fordi den er et centralt aspekt ved en hver organisation. Forskelle mellem organisationens arbejdsdeling er, at for den målrationelle organisationsform benyttes Taylor’s Scientific Management. Hvor ledelsen træffer beslutninger på et videnskabeligt grundlag for, at effektiviserer og specialiserer den enkelte arbejders arbejdsbevægelser. Samt ved, at standardiserer værktøjer og processer omkring funktionsopdelt individualiseret arbejde. Arbejderne ses som maskiner (Locke, 1982; Pruijt, 2000). I modsætning hertil søger den organiske organisationsform, at effektiviserer og specialiserer via team arbejde. De enkelte teams er delvist selvstyrende enheder. Den enkelte medarbejder besidder multiskilling og autonomi for at kunne varetage flere funktioner i teamet. Arbejderne ses som ressourcer. Ledelsens rolle er at træffe overordnende beslutninger (Miner, 2005). Lighederne mellem organisationsformerne er at begge organiserer en arbejdsdeling mellem arbejderne og ledelsen.  Den tredje dimension er systemet, der er valgt, fordi den beskriver organisationernes forhold til marked. Forskellene mellem organisationer omkring systemet er, at i den målrationelle organisationer er systemet lukket, indenfor organisationsrammen, hvilket skaber en push effekt mod marked (Handel, 2003; Locke, 1982; Pruijt, 2000).  Derimod, anses den fleksible organisation ud fra den sociotekniske tilgang, hvor fokus er på organisationen som en helhed. Open Systems Concepts, er det, at systemet anses som et åbnet system, der indgår i udvekslinger med det eksterne miljø. Systemet søger den bedste tilpasningen mellem opgaven i forhold til det sociale system og det tekniske miljø. Det skaber en pull tilgang, hvor produktionen styres af markedsbehov (Fox 1995). Hvor ligheden mellem organisationsformerne er at begge søger at påvirke marked.  En organisation er en sammensat enhed, der består af et antal dimensioner. De to beskrevne organisationstyper søger begge, at effektiviserer produktionen, men de er hinandens modsætninger. Ledelses styring imod selvstyrende teams. Samt Indivuelle funktionsopdelt arbejde imod multiskilling teamwork og åbnet imod lukket systems påvirkning af marked. 