 
1. Indledning  
Jesu sidste ord på korset er meget centrale i evangelierne idet de på en ganske særlig måde siger noget om hvem Kristus er. Korsordene er ultima verba det vil sige en persons sidste ord inden døden, og indeholder, hvad den person inderst inde indeholder. Og alle de fire børnebibler som jeg behandler i det følgende har da også korsord med på forskellige måder alt efter hvilken kristologi den enkelte BB repræsenterer.  
Problemformuleringen (foreløbig) 
Jeg vil undersøge, hvordan fire forskellige børnebibler behandler Jesu sidste korsord, og hvordan og hvilke af de fire evangelier de inddrager i deres tekst. Hvordan bruger børnebiblerne teksterne fra evangelierne. Hvilke korsord bruger de og hvordan spiller tekst og billeder sammen. Hvordan forholder de valgte passager sig til kristologien i den enkelte børnebibel?  
 
2. Metodeafsnit og teori-afsnit 
Jeg vil først lave en analyse af evangelierne, idet jeg vil se på hvordan bibelen behandler korsordene, hvilke korsord der er med i de enkelte evangelier. Hvad de enkelte evangelier har valgt af korsord, hvad de stiller op med korsordene og hvordan kristologien viser sig netop i de valgte korsord. Derefter vil jeg lave en analyse af de fire børnebiblers valg af tekst og billeder i forbindelse med korsordene og hvilken kristologi der gemmer sig deri. Til analysen af min hypotekst vil jeg bruge forskellige kommentarer samt Kaspers artikel om korsordene,  
 
Jeg vil tage udgangspunkt i NT fra den danske 92-udgave som  hypotekst eller originaltekst, fordi de børnebibler jeg har valgt at se på er skrevet efter 1992. Jeg bruger 92-udgaven som originaltekst med få undtagelser, hvor det giver mening at henvise til den græske tekst under analysen af de fire evangeliers brug af de sidste korsord i bibelen. Bibelen, også kaldet hypoteksten eller originalteksten i forbindelse med analysen af børnebiblerne i denne opgave er defineret som 92 udgaven, fordi de fire børnebibler der analyseres i det følgende alle er nutidige og stadig kan købes. Jeg er ret sikker på at de bruger vores nuværende bibel som deres hypotekst. Det er den vi i dag almindeligvis anser som tilgiv dem hos Johannes  
 
Ca 19 min De fire evangelier hvem har hvad med: 
Johannes: 25-27 mor og elskede disciple (særstof), ingen hån, ingen mørke,  
Lukas: Kvinder der græder --- (v. 27-31), samtale med røverne (39-43), Tilgiv dem thi de ved ikke hvad de gør (han har overskud til at tilgive dem) 
Matt: 
Mark: 
Det er fuldbrage --- opfyldt i sejer det her ender ingen ting sørgerligt for det er en sejr. Behøver ikke nogen til at bære korset. Ord der kommer lige inden markerer kristologien mar 
BB har ikke fire ev.men ev-harmonier Diatesseron igennem de fire han skriver dem sammen den er aldrig fundet. Vi ved hvad BB gør i dag. Ingen hemmelighed hos Johannes i beg var ordet det råbes fra himlen fra starten. --- , hos Mark er det en hemmelighed hvor desciplene først finder ud af det efterhånden Peter halvejs 
(Kaspers tekst!) Hvad gør de og, hvad siger det om kristologien tegnes igennem hele EV Ultimative verba opsummerer det hele tegner hele livet stor forskel på hvad der bliver sagt gudforladt følelse eller ikke læse med ind i råber at det ikke var så slemt alligevel. Mark vælger noget der ikke er gudsforladt, andet sted overskud til at tilgive, +samtale med røverne. Det er fuldbragt han kunne ikke ha gudsforladtheden ligner en fiasko men i sidste ende er en sejr. Ikke sørgeligt ikke hemmeligt, taler til mor og discipel. Som Sokrates’ ord der skal tolkes stort. 
Refererer et helt liv, tegner hele livet. Klagende tone sidste vers du greb ind Gud læser ind i ordene fra korset. 
En fortælling --- hvilken teologi kristologi. Tertians diatesseron igennem de fire. 
BB—vælger at tage med og hvad det betyder for et barn i dag 
De mindstes Bibel: Min Gud min Gud --- Nu har jeg gjort det jeg skulle --- der bliver mørkt, får lov til at have lidt af det grumme --- ingen kvinder der græder ---  
Illustrationen – kun benene med, sparet børn for det grusomme underbygger at tage det værste af men det bløder faktiske så lidt er med. Soldaternes hån ses i deres ansigter. Kulsorte streger med solen bagved ender ikke helt sort men det skal nok gå. 
Loid Jones (USA) --- Jesus bær korset alene, fejl i teksten jødernes konge --- Luk- tilgiv dem (overskud) anderledes version af Matt --- tornekrone på gråd meget patos --- mørke, solen jorden skælvede --- Jesus råber at det er færdigt og at han har givet livet til Gud. Illustreret meget mørke. Syndegift --- skruet op på alle tangenter, bevægelse fra forladthed til det lidt lysere. Han er reelt forladt og det udpensles, men med et overskud. Han kunne godt holde det ud på trods han er stærk 
Sigurt: Vasker hænder --- alt ser sort ud --- ført ud og hængt ud og så min gud har forladt, men inderst inde ved han godt at han ikke er det i Loid er han faktisk forladt. Lang tid på korset  
Møllehave: udpenslet, meget synoptisk, Golgata, forskellige billeder i de to udgaver. 
Børnebibel fra Nord:  to kul sorte sider, hænge i det mørke selv om det ikke slutter på korset 
