Til behandling af depression har det foretrukne valg, ifølge NICE -rapporten . Andre terapier har ligeledes vist sig effektivfulde resultater, især mod tilbagevende depression, som nyere interventioner indenfor kognitiv adførdsterapi som Mindfulness Baseret Kognitiv Terapi . Herudover har nyere selvstændige terapiformer forsøgt at skræddersy interventionsformer, til blandt andet generaliseret angst og Major Depression Disorder,  der udover inspiration fra klassisk KAT og nyere KAT interventioner er beslægtet med emotionsfokuseret terapi, nemlig emotionsreguleringsterapi. På baggrund i deres  Derfor har jeg valgt at analyser og diskuterer klassiske KAT, MBKT og emotionsreguleringsterapi til behandling af kvindes formodede depression. I min analyse vil jeg på baggrund af hendes negative tanker eksemplificerer hvordan metoderne synes at intervenerer på netop dette, dernæst diskutere og vurder hvilke metoder der er mest ønskeværdigt i denne situation.  
 
Kort diagnostisk  
Depression er det umiddelbart mest plausible bud på kvindens lidelse. I casebeskrivelsen har jeg fremhævet følgende subjektive beskrivelser for at lave en diagnostisk vurdering af kvinden; Hun overskuer ikke lige s mange ting, som hun plejer, hun er humørmæssigt nedtrykt. Hun sover dårligt og føler sig energiforladt, hun er i tvivl om, hvorvidt tilværelsen overhovedet er værd at st op til, på de værste dage har hun tanker om selvmord, derudover er hun er plaget af negative tanker om at hun er en dårlig mor og kollega samt vanskeligheder ved at koncentrere sig.   
I 2 år har hun oplevet nedsat energi og søvnbesvær, de sidste tre uger har hun oplevet forværring. De fremhævede symptomer har været til stede de sidste 3 uger.  
Ifølge ICD-10 (6th ed.) kan hendes symptomer være tegn på depression og grundet varigheden kunne Dysthymi også være relevant i denne sammenhæng. Hendes symptomer giver anledning til at påtænke en depression fordi hun har min. 2 af tre kernesymptomer: 1) nedtrykthed 3) nedsat energi eller øget trætbarhed. Herudover opfyldet hun formentlig op til 5 af følgende depressive ledsagersymptomer, hvor hun kunne passe på:  1) nedsat selvtillid eller selvfølelse, hvilket jeg 
udleder af hendes tanker om at være en dårlig mor/kollega, der kunne bundet i nedsat selvfølelse 2) selvbebrejdelser eller skyldfølelse, ligger i forlængelse af det foregående 3) tanker om død og selvmord 4) tænke eller koncentrationsbesvær samt 6) søvnforstyrrelser. Hun opfylder også min 4 af DSM -5 kriterier for Major Depression Disorder (MDD).  
Hendes depression synes at påvirke hende i en sådan grad at hendes nuværende eksistens er truet og antallet af hendes symptomer svarere ifølge ICD-10, til en moderat til svær depression. Den interventionsmetode der ville være den mest relevante afhænger af følgende: Er der tale om en enkeltstående depression, eller er de to år et udtryk for en vedvarende depression eller tilbagevendende depression, eller er der tale om Dysthymi? Det ville i dette tilfælde være mest hensigtsmæssigt at lave en anamnese, for at klarlægge patientens problemstillinger, hvis der for eksempel er nogle livshistoriske aspekter der kunne være væsentlige for forløbet, dette kunne være stress eller øvrige livsstressorer som eksempelvis skilsmisse. På baggrund af det der nævnes i casen, den formodede depression,  og de stressrelaterede tegn har jeg valgt følgende interventionsmetoder:  KAT, EFT og MBCT.  
 
Redegørelse for Kognitiv Adfærdsterapi (KAT)  
 
Kognitiv adfærdsterapi (KAT) er udviklet af Aron Beck i 1960erne. Oprindeligt er KAT udviklet til at behandle depression, hvor terapien arbejder målorienteret med nutidsorienteret emner. Hver session er nogenlunde ens struktureret og er det man kalder en korttidsterapi, idet dens varighed ofte er under 20 sessioner. Der arbejdes primært med de aktuelle problemstillinger klienten frembringer, i forhold til depression arbejdes med kognitiv omstrukturering adfærdsaktivering (Beck, 2013 s. 21).  
Teorien bag KAT operere ud fra det man kalder “den kognitive model (s. 66, Segal, Williams, & Teasdale, 2014)   
 
Handlemodus eller handletilstand referer til en måde at være i verden på, når vi er i handlemodus er vi målorienteret, og ønsker at ordne og fikse noget. Handlemodus kan være rettet mod noget ydre, som at få noget praktisk gjort fx hente børn fra institution. Den kan også være rettet mod indre mål, at være lykkelig (Segal, Williams, & Teasdale, 2014 s. 101). Værensmodus er det omvendte, er ikke rettet mod bestemte mål ej heller motiveret mod noget, det er ikke rettet på at evaluerer noget eller forsøge at monitorerer sig ud af noget (Segal, Williams, & Teasdale, 2014 s. 105). På linje med at være mindful er værensmodus en måde at være i verden på, i værens modus er du opmærksom på nuet, herved bliver det muligt at åbne op og være opmærksom på alle nuancer og bredden af din følelsesmæssige tilstand, uden at dømme eller evaluere på det der kommer op.  
 Målet med et MBKT forløb er at hjælpe det enkelte individ med at foretage et skift fra handlemodus til værens modus. Hvilket indebære at den enkelte foretager et radikalt skift i forhold til hvordan 
han/hun forholder sig til deres kropslige fornemmelser, deres tanker og deres følelser  
 
Analyse del (primær KAT) 
I kvindes tilfælde, er hun konstant plaget af tanker og ifølge min diagnostiske vurdering lider hun af en depression derfor må man formode at hendes tanker er præget af depressiogene skemata, der betegner skemata der både prædisposionerer og vedligeholder depression (Mørch & Rosenberg, 2006 s. 50). Det der kendetegner depressiogenen skemata er, at de er komplekse, let påvirkes af mange typer stimuli samt er kendetegner ved at være rigide og absolutte. Dette overlader ikke meget andet at trænge ind og skaber ændringer heraf fastholdes individet i en depressiv tilstand. Når flere depressiogene skemata er aktiveret på en gang kaldes det depressionsmodus .  
Fordi disse skemata indholdsmæssigt har en tendens til at attribuere alle uønskede begivenheder som stabile og globale dårlige kvaliteter ved personen selv, er der en markant øget tendens til og  risiko for at individet udvikler en håbløshedsføleser der igen kan medføre tanker om selvmord . Dette er kendetegnet ved kvinden i casen. Hvis vi antager at kvindes grundlæggende skemata eller selv-skema kunne være; jeg er ikke noget værd. Hendes basale antagelser eller leveregler er så måske: jeg skal være den bedste mor for mine børn og en dygtig sygeplejerske, og gøre dette til perfektion. Når hun står lidt i fem nede i SFOen en torsdag eftermiddag og ser at hendes børn er de sidste børn der bliver hentet, tænker hun automatisk det er for dårligt jeg ikke kunne nå det noget før. Således farves hendes automatiske tanker af hendes basale antagelser der ligeledes bunder i skemata. Når alle komponenter i den kognitive diamant er negativt påvirker, Adfærd, tanker, krop og følelser forstærker de hinanden og kører så at sige i ring, hvilket er derfor man kalder det den onde cirkel.   
Hvordan interveneres der mod dette 
Et grundprincip i KAT er at man arbejder med løbende ajourført formulering af patientens problemer. Der arbejdes med konceptualisering i kognitive termer, det kunne være i kvindes opretholde hendes depression. Der vil i konceptualiseringen også være fokus på udløsende faktorer og man vil udvikle hypoteser på baggrund af patientens selvfortællinger (Beck, 2013 s. 27). Herudover kombinerer man kognitiv og adfærdsændrende intervention, den intervenere primært på tankeindhold og kognitive skemaer. Dette betyder at man ved depression i KAT behandling vil 
gribe ind i de vedligeholdende faktorer som inaktivitet og negative tanker. Ved inaktivitet kan man gøre brug af adfærdsaktivering, fx få folk i gang med aktiviteter udenfor hjemmet. Adfærdskomponenterne i KAT bruges ofte i starten af terapien især ved svære depressive patienter hvor inaktivitet og social tilbagetrækning kendetegner deres adfærd . Umiddelbart  kendetegner inaktivitet ikke kvinden i casen, da hun står op hver morgen og går på arbejde. I kvindes tilfælde kunne en adfærdsinterventions være at skemalægge kvindes uge med hende, dette kunne klarlægge og overskueliggøre hvad der er fritid og arbejde, det kan også være med til at fremlægge hvorfor hun føler hun hænger i med neglene, måske har hun for reelt meget at se til. De ruminative tanker i KAT kvinden er påvirket af tilbagevendende negative tanker, som at være en dårlig mor og kollega, disse kører konstant i ring. Rumination er når vi fokuserer på egne personlige problemer og følelser på en repetitiv og passiv måde uden problemløsning . Derfor vil man betegne kvindes tanker som rumination. I KAT vil man ved negative tanker, som kvinden i casen er plaget af, forsøge med kognitiv omstrukturering.  er kvinden det vi vil kalde den ideelle KAT klient, hun er i arbejde, er tilsyneladende god til at planlægge siden det lykkedes hende at opretholde børnenes skole og sit arbejde. Hvis hun ligeledes er istand til abstrakt tænkning og introspektion, evnen til at se indad og analyser på det der kommer op er hun en ideel KAT patient. Hendes alder er ikke et problem da alle aldersgrupper synes at profitere fra CBT .  
 
Diskussion (ligheder) 
 
Generel effekt og ligheder 
Alle tre terapuformer ERT,  MBCT og KAT er korte terapiformer karakteriseret ved mindre end 20 sessioner. De indebære forskellige former for hjemmearbejde hvilket kan være en ulempe især ved MBKT der kræver at man helligere sig en times hjemmearbejde om dagen i 8 uger, der er dog ikke beviser for at det er hjemmetræningen i sig selv der har en effekt . Det kan dog være en stressfaktorer og nogen klienter vil være umotiverede for at starte et sådan forløb op hvis de i forvejen er stressede.   
Selvom KAT er den mest efterprøvede terapiform frem for andre virksomme er den ikke nødvendigvis den mest effektive til at behandle depression. Cuijpers  fastslår udfra en metaanalyse af 500 randomiserede forsøg siden 1970erne, at der ikke er nogen signifikant forskel mellem forskellige terapiformer og at al terapi er bedre end ingen terapi i forhold til behandling af depression.  
Khoury,  undersøgte 209 studier i en metaanalyse, affekten og de moderatorer MBT virker under. Han finder at MBT har en moderat til stor effekt på blandt andet depressions symptomer dette viste sig også ved follow up undersøgelser. Sammenlignet med klassisk KAT virker MBT ikke bedre men på linje med KAT. Khoury  finder at effekten er modereret af mindfulness som den centrale komponent der medierer effekten, 
 desværre var mindfulness ikke målt i alle undersøgelser derfor er der stadig ikke tilstrækkelig bevis for hvilke mekanismer der virker i MBT.  Khoury  finder ligeledes MBT som havende en moderat til stor effekt på blandt andet depressions symptomer dette viste sig også ved follow up undersøgelser depressions symptomer 
 
Derfor er spørgsmålet ikke så meget om de metoderne jeg har foreslået er virksomme, for det er de formentlig alle sammen, men er de virksomme for kvinden og hvilken synes at være den mest virksomme i hendes tilfælde.. Sammenlignet med klassisk KAT virker MBT ikke bedre men på linje med KAT.  
Cuijpers og kollegaer  har undersøgt 500 randomiseret kontrollerede undersøgelser (RCT) og Khoury under halvdelen (209) hvilket blot viser at MBT er mindre undersøgt, formentlig er begge terapiformer virksomme overfor depression, men man kan diskuterer om man istedet skal undersøge de individuelle kerneproblematikker samt blive klogere på hvilke mekanismer der virker på hvad, udover den menneskelige faktorer, the common faktor (Cuijpers, 2012 s. 10).  
Evt. noget om den menneskelige faktorer ellers slet den sætning ovenfor om dette.  
 
Effekten af EFT er i undersøgt meget sparsomt, men med moderat til stor effektstørrelse også ved follow up, hvor det blandt andet havde en effekt på depressive symptomer og livskvalitet, herudover var depressionsrelaterede resultater som rumination og anhedoni . hvilket er to af de kernesymptomer vi ønsker at afhjælpe 
vores patient med. KAT har ifølge Cuijers et al. 2012 en udfordring ved kronisk depression, hvilket kan være tilfældet i kvindes tilfælde.  
 
Der er sået tvivl om kognitiv omstrukteringe er hensigtsmæssigt i alle tilfælde. Steven Hayes  har kritiseret kognitiv omstrukturering for at være en 1. ordens strategi, hvor vi ændre på de præmisser lidelsen høre ind under, i stedet for at ændre på en 2 ordens måde hvor vi i stedet for at ændre på indholdet behandler kernen til problemet opståen. Ougrin  mener at der ikke er fundet tilstrækkelig belæg for at det er den kognitive omstrukturering i KAT der er en effektiv mediator for effekten af KAT. Ougrin  metaanalyse analyser dog primært på angstlidelser hvor eksponering  decentrering og distraktion synes at virke bedre, decentrering og distraktion, begge er inkorporeret i emotionsregulerings værktøjskassen fra EFT og decentrering er praktiseret i MBKT ved brug af værensmodus.  
  
Hvorfor MBKT  
Når effektforskningen i psykoterapi ikke entydigt kan sige at KAT er i favør over MBKT, har jeg inddraget MBKT, fordi der i kvindes tilfælde er indikationer på at hendes depression er opstået pga. stress, kvinden har ikke sovet godt i to år og dette er et kernesymptom i stress (?), en anden ting jeg ikke kan udelukker er at dette er kvindes første episode med depression, det kan ikke udelukkes at de foregående sygdomsperioder der nævnes har være depressive perioder, da MBKT oprindeligt er udviklet til tilbagevendende depression kunne denne interventionsform fungere som forebyggende. En tredje faktor er kvindes tendens til rumination, hvilket jeg har valgt som fokus for min diskussion. Da de er så fremtrædende kan det tyde på at negativ affekt er indtruffet i en sådan grad at effekten at kognitv vurdering og omstrukturering er uhensigtsmæssig eller direkte ineffektiv. Rumination vil man i MBKT betegne som et forceret handlingsmodus, altså et mentalt handlingsmodus hvor man har et eller flere mentale mål opstillet (Segal et al, 2014 s. 100). Det kan være et ydre jeg skal hente børn tidligt og et indre at være lykkelig. Man udformer en ide om hvordan det hele skal være og forsøger så at eliminerer den diskrepans der kan være mellem ønskede mål og den aktuelle situation. Man forsøger altså at udligne de uoverensstemmelser der 
måtte være, dette kaldes diskrepansmonitorering og det er fint i de tilfælde hvor det er muligt at problemløse og mestre situationen. Det betyder også at vi i mange tilfælde kan klare/mestre mange ting med at være i et handlingmodus, fx skrive en eksamensopgave. Problemet opstår når vi forsøger at håndtere umulige eller uløselige opgaver fx karakteriseret ved indre personlige forestillinger om hvordan man synes ens liv bør være, her kaldes det forceret handlingsmodus . Ræsonnementet er at vi i de fleste tilfælde ikke kan håndterer selv-relaterede mål i handlingsmodus, hvilket betyder at vi begynder at ruminerer. Hvis vi tilmed er perfektionister forværres situationen. Er man tilhænger af denne fortolkning kan man ikke bare tænke på noget andet, fordi selvet er involveret, hvilket er en indirekte kritik af KATs metode at håndtere rumin 
ation på. Hvis man forestiller sig at kvinden har et ønske om at have et godt arbejde hvor hun yder sit bedste samtidig med at hun gerne vil være en god nærværende og omsorgsfuld mor, med styr på tingene,  men ikke har tid med sine børn på grund af at arbejdet fylder for meget, alt imens trives hendes børn ikke i skolen eller i værste fald er hun er blevet alene efter skilsmisse, her er graden ad diskrepans kompleks og ulæselig. Men uanset graden af diskrepansen vil kvindes sind forsøge at bearbejde de forskellige information i handlingsmodus, kører i ring og forsøge at problemløse og dvæle ved de afvigelser man ikke kan løse, hvilket har vist sig at gør en mere og mere nedtrykt . Rumination påvirker ens evne til at tænke klart, alt imens man forsøger at tænke sig ud af problemet undermineres vores motivation for at handle og dette påvirker også vores søvn og appetit negativt . Hvis kvindes identitetsopfattelse er knytte op på de negative tanker hvilket de med sandsynlighed kunne være er ræsonnementet i MBKT at vi ofte ikke kan tænke os ud af problemet, altså ej heller omstrukturerer vores tanker fordi vi med stor sandsynlighed vil ende tilbage i det handlingsmodus hvor vi vil forsøge at fikse problemet. Når vi efter lang tids rumination uden problemløsning kan konkluderer at der ingen løsninger er bliver kvinden formentlig opgivende og selvmordstruet. MBKT har vist sig at være effektivt over for rumnation samt kognitiv reaktivering . Det man i MBKT trænes i er at træde ud af ruminationen ved at blive bedre til at skifte over i værensmodus, hvor vi tillader de negative emotioner med en mild og venlig holdning uden at dømme dem og prøve at fikse dem. Ligesom man i KAT forsøger med decentrering på tankeindhold. Dette kan også forklare hvorfor MBKT har en effekt på ældre efterladte i forhold til depression . * uddyb I livskriser, tab og sorg er løsningen jo heller ikke at tænke på noget andet, for det gør ondt at miste.  
Det er ikke målet at vi man skal sove bedre når man laver mindfulness øvelser, men nogen oplever alligevel at de falder i søvn mens de laver kropsskanningen eksempelvis, ligeledes kan sideeffekten 
ved diverse meditationsøvelser være at søvnen forbedres, hvilket også kunne være gavnligt for kvinden.  
 
Afsnit om følelser: Gross og greensberg.  
Hvorfor EFT? 
Hvis det er korrekt at hendes kvindes rumination skyldes maladaptive emotioner, og at dette er kernen for hvorfor hun ruminer er det begrundelsen for at benytte.  
Ifølge Greenberg skifter man over i en slags frygtmodus, som ikke nødvendigvis er bevidst for os, det giver sig måske til udtryk i en kropslig reaktion. Kvinden i casen frygten måske for ikke at slå til som menneske, dette frygtmodus influere på hendes bevidste tanker. Jeg er en dårlig mor når jeg ikke kan balancerer arbejde og familieliv, jeg er en dårlig mor når jeg er træt og nedtrykt. Hvis dette er korrekt vil det at arbejde med hendes tanker i KAT, være en slags omvej, fordi følelserne faktisk er kernen. Det betyder ikke at tankerne ikke vil kunne påvirke hendes følelser af sig selv men de er ikke den primærer skyld i hendes lidelse.  
 
I EFT vil man se rumination og selvkritik som en sekundær emotionel reaktion, der bunder i primære følelser, kendetegnet ved at være overvældet eller følelsesmæssigt stress.   
Hvor KAT arbejder med at ændre tankerne for her igennem at påvirke adfærd og følelser arbejder EFT direkte på følelserne. Greeneberg mener ligeledes at for at arbejde med hendes grundlæggende følelser er hun nød til at lande ved dem, altså opleve og mærke følelsen. (Greenberg, 2014a) Dette er eksistentiel for at kunne transformerer følelsen og give en følelse af accept.  
Ifølge Gross , kan depression ses som en slags stagnering af emotionsregulering, da kvinden er deprimeret og tilsyneladende ikke kan regulere sig ud af hendes situation giver det mening at lærer dette. I kvindens beskrivelser ser vi tegn på attentional rigidity, . Denne emotions strategi er nedbrydende fordi hun kun er fokuseret på hvordan hun er en dårlig mor. Som hun beskriver det, kan hun ikke konsentrerer sig, og er pt ikke stand til at dirigerer sig ud af tankestrømmen,  hun ruminererer og er selvkritisk hvilket sætter en stopper for emotionsbearbejdning.  
 
Man kan argumenter for at alle terapiformer arbejder med emotionsreguleringer,  hvor man i MBKT ser og lader følelserne være hvad de er og udforsker de vanskelige følelser for at erkende at de er forbigående. Hvilket betyder at man lærer at når følelserne opstår, kan man regulere, være 
med sine negative følelser på en mere hensigtsmæssig måde. I ERT forsøger vi at synliggøre det behov emotionerne rummer, altså foreksempel finde ind til de behov og mål hun har, ligesom i diskrepans eksempler, hvor det ikke altid er synligt hvilke behov der faktisk ligger under de emotioner,  lærer kvinden enten at håndtere dem på en mere hensigtsmæssig måde eller forhold sig til ubalancen på en mere medfølende måde og mildere fordi hun ikke er så hård overfor sig selv når hun eksempelvis er nød til at tage en ekstra omsorgsdag med et af hendes børn. Fordelen ved ERT er at den er primært arbejder med emotionsregulering og det kunne være fordelagtigt i kvindes tilfælde fordi hun lige pt har sine følelserne helt oppe i ansigtet, hvorfor hun ikke kan andet end gentage tankerne om at være utilstrækkelig. Ifølge ERTs rummer  emotioner behov og er med til at motiverer os hvis de er synlige for os og flexibel emotionsregulering er sundhedsfremmende for psykisk sundhed. Depression er ofte præget af fastlåst eller rigid emotionsregulering og dette gør sig formentlig også gældende i kvindes tilfælde, derfor kan ERT gøre kvinden i stand til at udvide sin emotionsregulerings værktøjskasse.  
Noget af det MBKT indeholder er mindfullness øvelser hvilket også er kendetegnet ved ERT.  Længere i ERTforløbet bruges mindfullness øvelser, hvor kropsskanningen er inkurpureret ligeledes Mindfullness øvelsen, mindfulness of emotions hvor klienten øver sig i at være med de konfliktfyldte emotionelt stærke følelser ligesom man vil gøre i MBKT. Ved at lade følelserne være hvad de er uden at dømme dem, det kan aflade noget af ubehaget fordi man ikke forsøger at undgå, handle på dem men byde dem velkommen. Ligeledes læres pusterum fra MBKT også disse kan også bruges i situationer der er tilspidsede, de er med til at åbne for at klienten kan tillade en følelsesmæssig oplevelse så de kan opsnuse eventuelle motivationer bag . Forskellen mellem de to metoders brug af mindfullness er formentlig at MBKT træner værensmodus fordi denne måde at være i verden på kan afhjælpe tilbagefald, rumination og generelt hjælper en til at være mere i værens modus. EFT er mere eksplicit om at vi bruger mindfullness som et middel til at regulere vores emotioner, altså som en del af værktøjskassen.
