Deservingness heuristikker og framing  
Dette afsnit tager udgangspunkt i den teoretiske forklaring fremsat i pensumteksten Petersen et al. samt den fremsatte teori i bilag 1. Borgernes holdning til kontanthjælp kan bl.a. belyses ved inddra-gelsen af heuristikker. Tesen omkring heuristikker udspringer af politisk psykologi, hvorfor det med andre ord er et psykologisk forsøg på at forklare politisk adfærd og her konkret holdningen til kon-tanthjælp. Grundlæggende udgør en heuristik en kognitivgenvej, hvilket anvendes mere eller mindre ubevidst i forsøget på at danne meningsfulde holdninger. Heuristikker udgør altså en forsimplet måde at træffe beslutninger, idet holdninger dannes på baggrund af kognitive genveje . I denne kontekst er det dog imidlertid en bestemt type af heuristikker, som er særlig interessant – nemlig de automatiske, hvilket er en type af heuristikker, som alle besidder og anvender uanset graden af kognitiv kapacitet . Helt konkret beror Petersen et al. teksten på betydningen af deservingness heuristikker, hvor det angives at denne type af heuristikker særligt påvirker folks holdninger og heraf også, hvem der  lader til at reducere den overord-nede betydning af frames. Slutteligt var det ikke muligt at finde direkte finde opbakning til betydnin-gen af realistiske gruppekonflikt-teori, da respondenternes eksisterende holdning til indvandrere på-virkede dette forhold. Med andre ord synes særligt betydningen af deservingness heuristikker og borgernes værdigrundlag at kunne forklare borgernes holdninger til kontanthjælp i Danmark. Dog skal resultaterne grundlæggende tages med forbehold.   

