De danske borgere har haft mange forskellige sportsinteresser igennem tiden. Der har dog været 
nogle primære sportsgrene, hvor udfra der er sprunget nogle nye niche motionsvaner ud fra. Jeg vil 
i det første stykke fortælle om den gymnastiske udvikling hvor efter jeg vil præsentere samfunds og 
historiske udviklinger. Dernæst vil jeg forklare Bourdieu´s begreber, med en kobling på 
fitnesskulturen og diskutere hvad der kan have indflydelse på de danske aktivitets valg. 
 
Gymnastikkens udvikling i 1800-tallet 
De var to statsinstitutionerne, hæren og skolen der i 1805 samt 1814, tvang gymnastikken til at være 
obligatorisk for mænd og drenge (Kampen om kroppen: s 80). 
Efterfølgende kom den frivillige gymnastik som udvikles i 1860’erne med tilknytning til 
skytteforeningen, som ellers havde skydning som en stor del af foreningen. Gymnastikken der 
tonede frem i skytteforeningerne, var den militærgymnastik som havde udspring i den tyske turnen. 
I 1869 udarbejder premierløjtnant V. La Cour, den første håndbog om gymnastik for 
delingsformænd ved amtsskytteforeninger pga. hærens gymnastikreglement fra det samme år. 
Denne form for Gymnastik blev med tiden mere udbredt (kampen om kroppen: s. 80-81). 
Den tyske gymnastiks synspunkt var, at der skulle være retning i geledderne og den blev fremmet 
ved kun, at dreje til højre, ellers ville det forvirre hvis man skulle dreje til både højre og venstre 
samt skabe uorden i rækkerne (kampen om kroppen: s. 88). 
 
I overgangen fra den militante gymnastik form til Ling gymnastikken var der problemer fra hærens 
side. Skytteforeningerne begynder at vise interesse, og implementere den svenske gymnastik i 
foreningernes dette gjorde, at 64 officerer måtte i 1887 udtale. 
 
 i det der er kapitaler, der er mere rigtige end andre. Eksempelvis er det mere 
profitabelt at dyrke fitness, hvis man reelt synes godt om at dyrke motionsformen, frem for alene 
kun at dyrke udsenet. Agenten kan via denne metode skabe sin identitet (Fitnesscentre som 
analytisk kategori: s. 111). Disse kan metoder kan medføres af at der er et kropsligt ideal der 
afspejles i feltet (Fitnesscentre som analytisk kategori: s. 112). Spørgsmålet er om fitness etablerer 
sig som et autonomt felt der både bliver påvirket af sport, sundhed og mode. Men fitness påvirker 
også sport, sundhed, mode og livet (Fitnesscentre som analytisk kategori: s. 114). Ved hjælp af 
disse elementer kan agenten høste kapital via agentens habitus inden for de forskellige felter. Et 
eventuelt svar på hvorfor så mange dyrker motion i fitnesscentre, kan være distinktionsværdi. Dette 
kan opdeles i to hvor den ene er valget af de mange aktiviteter der udbydes i et fitnesscenter og det 
andet er middelrationallet som er træning af kroppen. Der er i fitnesscentrene stor mulighed for at 
til- og fravælge aktiviteter som har betydning for agentens habitus (Fitnesscentre som analytisk 
kategori: s. 117). 
 
Hvad har indflydelse på det danske idrætsvalg? 
Ifølge Idans undersøgelser har fitness og løbekulturen domineret den danske befolkning i de forrige 
år. Styrketræning og løb har næsten samme antal deltagene, hvor gymnastikken er langt bagefter. 
Hvorfor er løb og fitness blevet en så stor del af det Danske samfund, når gymnastik ellers igennem 
tiden, har været den dominerende og historiske danske motionsvane? Hvad vægter mest for at få 
den danske befolkning til at dyrke en motion? 
 
Hvis vi kigger på Idans idrætsundersøgelser så ser vi, at dansker sætter pris på fleksibilitet for 
motionsvalget. Det ses at styrketræning er den eneste motion, af de tre, der bliver trænet flere gange 
i ugen. Gymnastik og løb bliver oftest trænet 1-2 gange i ugen, så det er ikke fordi man har brug for 
flere træningstider, at den selvorganiseret eller private organisationer vinder medlemstallene (Bilag 
3). 
 
Som det fremgår af figur 58 (Bilag 1) ønskes der ikke en konkurrence deltagelse, i den motion man 
dyrker. Dette udelukker hverken gymnast, løb eller styrketræning. Disse aktiviteter kan både dyrkes 
med konkurrencen eller træningen i fokus og indikere derfor ikke, valget af de to populære 
aktiviteter. 
 
Styrketræning og løb er oftest selvstændigt eller af privatejede, som gør at de danske borgere selv, 
kan bestemme hvornår de ønsker at dyrke motion, dette fremgår af figur 47 (bilag 2) Gymnastikken 
vil måske være en mere eftertragtet motionsform hvis man kunne dyrke aktiviteten, når det passede 
ind. Dette kommer løb til gode, da det hverken kræver nogen faciliteter eller er tidsbestemt, samt 
økonomisk er det en billig motionsmulighed. Nogle fitnesscentre er også begyndt at holde 24-timers 
åbent, som gør det tilgængeligt alle tidspunkter af døgnet. 
 
Konklusion 
I 1800 tallet blev der gjort op med de mange vante vaner, både vedhjælp af videnskaben og de 
udfordringer der bød, det danske samfund. Dette har været med til, over mange år, at udvikle den 
legemlige forståelse, som også har haft indflydelse på det samfund vi har i dag. 
 
Det er svært at forklar den sigende tendens til løb og styrketræning, da de har mange forskellige 
punkter de hver især dominerer, og som den danske befolkning ønsker. Dog ligner det at 
fleksibiliteten i hverdagen, har en stor betydning. Derudover har det også en betydning at 
fitnesscentrende har et stort udvalg af forskellige aktiviteter, som giver mulighed for at ændre sit 
habitus. 
 

