 
I mellemtiden har filosofien haft mange objekter og former. Jeg vil i denne opgave se nærmere på filosofi-begrebet i hellenistisk tid. Her havde filosofi ganske lidt med det abstrakte, teoretiske billede, vi har af filosofi nu at gøre. Hadot skriver om stoikernes syn på filosofi: “In their view, philosophy did not consist in teaching an abstract theory - much less in the exegesis of texts - but rather in the art of living, der kan undersøges i fMRI, ikke har meget med reel meditation at gøre. 
 
Jeg vil adressere et tredje opmærksomhedspunkt hvad angår den neurovidenskabelige forskning af mindfulness. Indenfor mindfulness-forskning ser vi, hvordan resultater fra neurovidenskaben er blevet anvendt til at forsvare diverse påstande – hvoraf nogle af disse er direkte modstridende . Dette må tages som et billede på en problematik i den neurovidenskabelige forskning i mindfulness og meditation. 
På nuværende tidspunkt er forskningsfeltet indenfor mindfulness domineret af stemmer, der er pro-meditation, f.eks. Life & Mind-Institute. Jeg vil foreslå, at man i forskningsfeltet i mindfulness gør en dyd ud af at have en bredere vifte af forskere repræsenteret. F.eks. neuroforskere, hvis primære fokus ligger i det metodologiske aspekt af neuroforskning, frem for en personlig interesse i mindfulness. Dette vil gøre det lettere at holde confirmation bias i skak. I sidste ende er det i alles bedste interesse at undgå falsk-positiv resultater, et broget resultatkatalog fremstår suspekt. Derudover risikerer man at skuffe forbrugere, fordi effekten af mindfulness ikke er som beskrevet i litteraturen. Udover almen skuffelse er der naturligvis et særligt hensyn at tage i forbindelse med medicinsk anvendelse af mindfulness, hvor konsekvensen af dårlig forskning kan være kritisk.  
  
Konklusion 
Med denne opgave har jeg undersøgt én gren af forskningen i mindfulness og mindfulness-meditation. Samarbejdet mellem mindfulness og neurovidenskaben har potentiale for en udvidet forståelse af mindfulness’ indvirkning på hjernen, samt for sindets funktion generelt. Men det er også et samarbejde mærket af en hel på metodologiske udfordringer på nuværende tidspunkt, hvilket uoverensstemmelser i effekt fra én artikel til en anden afslører.