Indledning Løfter og underliggende forventninger fylder meget i vores samfund. Dette gælder både de løfter og forventninger vi har til os selv, som mennesker og til vores omverden. Forventninger er i det 21 århundrede markante i kraft af den globaliserede verden vi lever i, hvilket bidrager til at vi kan spejle os på verdensplan. Dette højner forventningerne og de usagte løfter også på arbejdsmæssigt niveau, idet man kan se hvordan store internationale organisationer agerer. Derfor er psykologiske kontrakter vigtige at forstå, fordi det er noget alle mennesker oplever i deres arbejdsliv. Desuden er motivation en drivkraft som understøtter individets måde at handle på, som er centralt for arbejdskontekster. Når psykologiske kontrakter skal forstås i en sammenhæng med motivation er det fordi, begge fænomener indeholder nogle af de samme komponenter: jobpræstation, medborgerskab på arbejdspladen, arbejdsglæde, medarbejder trivsel i organisationen og job-engagement. Desuden er der elementer, som ligger i forlængelse af hinanden, eksempelvis jobtrivsel og stress. De mange faktorer som er på spil medvirker til at give en facetteret forståelse af temaet som kan være kompleks at indfange grundet sin udstrækning.  Eksamensbesvarelsen struktureres således at fænomenet Psykologisk Kontrakt defineres og beskrives ud fra Conway og Briner (2009) dette dækker over typer af Psykologiske Kontrakter, Social Exchanges teori og kontrakt brud- opfyldelse. Der redegøres kort for motivationsteorierne med afsæt i Buelens, Sinding og Waldstrøm (2011): Expectancy teori, Equity teori og Gagne og Deci (2005)´s Selv- bestemmelses teori. Efterfølgende diskuteres kontrakt brud- opfyldelse med afsæt i motivationsteorien. I diskussionen vil der bliver inddraget temaer som: Retfærdighed (Cropanzano, Bowen og Gilliland 2007), job-engagement (Meyer og Allen 1997) og jobtilfredshed da disse temaer korrelere med hindanden i større eller mindre grad. Afslutningsvis vil der blive perspektiveret til det psykosociale arbejdsmiljø med stress (Andersen 2007) og krænkelse af selvet (Sørensen 2008), som en forlængelse af konsekvenserne ved kontraktbrud og mistrivsel på arbejdspladsen.  Fravalg af motivations teorier   Definition af Psykologisk kontrakt  Psykologisk kontrakt i organisationer defineres på flere forskellige måder  i Conway og Briner (2009) eksempelvis:  Conway og Briner (2009) selv antyder reciproksitet som centralt i definitionen af Psykologiske kontrakt. Reciproksitet dækker over gensidig udveksling mellem to parter i dette tilfælde den ansatte og arbejdsgiveren, hvilket betyder at den psykologiske kontakt(PK) kan belyses fra henholdsvis den ansattes side eller virksomhedens synsvinkel. Conway og Briner (2009) fremhæver Rousseau’s study (1990) of MBA graduates, som bygger på at ledelsen beskriver deres opfattelse af løfter og engagement hos de rekrutterede medarbejdere, og ligeledes hvilke løfter der tilsvarende bliver givet til de ansatte. Løfter og engagement hos medarbejdere blev målt på parametre som villighed til at arbejde ekstra timer, udføre ikke arbejdsrelaterede opgaver, acceptere forflyttelse, loyalitet, ikke at støtte arbejdsgivers konkurrenter, beskytte monopoler i virksomheden og være ansat minimum to år i virksomheden. For arbejdsgiver var de centrale løfter til arbejdstageren: Forfremmelse, høj løn, aflønning baseret på aktuelt præstationsniveau, uddannelse, langsigtet jobsikkerhed, karriereudvikling, og støtte med personlige problemer. Dette åbner op for en forståelse af hvilke løfter som var aktuelle for deltagerne i dette studie Conway og Briner (2009) peger dog på at studiet ikke fremhæver de moralske forpligtelser som knytter sig til en Psykologisk Kontrakt. Konceptet om Psykologisk Kontrakt indfanges ifølge Conway og Briner (2009) bedst af Herriot, Manning, and Kidd´s (1997) studie som belyser konceptet fra både medarbejder og ledelses perspektiv. Undersøgelsen hviler på en antagelse om, at uanset om en forventning er overskredet eller opfyldt, så vil der være underliggende løfter, hvilket er det som gør den psykologiske kontrakt så kompleks, fordi mennesker opfatter løfter forskelliget, det som en person har opfattet, er ikke nødvendigvis det en anden har opfattet, desuden har en virksomhed og dens medarbejdere ofte forskellige interesser hvilket også kan føre til forskellige opfattelser.    Forskellige typer af Psykologiske kontrakter Transaktionskontrakter dækker over en mere snæver form for udveksling, der kan forløbe i et begrænset omfang og optræde mere formel eksempelvis i kraft af offentlige kontrakter. Det kan være en lønaftale for offentlige ansatte som er nedfældet på skrift eller ansættelsesaftale, som inkluderer løn og arbejdsforhold. Som udgangspunkt ville løfterne i denne type af kontrakt være eksplicit og af formel karakter fra begge parters side (Conway & Briner 2009). Relationskontrakter vil i stedet på være mere åbne og formløse hvilket ligger op til en subjektiv fortolkning af løfter i kontrakten som i høj grad beror på tillid og god tro parterne imellem. Således omfatter det et mere fremtidsorienteret perspektiv, i kraft af udvekslingen af medarbejder engagement for jobsikkerhed.      Social exchange theory  Tager afsæt i sociale udvekslinger mellem medarbejder og organisation, økonomiske såvel som sociale. Teorien implicerer at medarbejdere vil give det tilbage til arbejdsgiveren som de selv modtager. Reciprociteten som norm er derfor afgørende for sociale udvekslinger. Conway og Briner (2009) uddyber dette via en figur som viser at arbejdsgiverens løfter manifisteres via arbejdsgiverens adfærd, hvilket bevirker arbejdstager afgiver løfte som arbejdstager efterfølgende manifestere gennem adfærd.    Kontraktbrud og -opfyldelse De to mest centrale elementer i forståelsen af Psykologisk kontrakt er kontraktbrud og -opfyldelse dog er det mere oplagt at tolke på konsekvensen af kontraktbrud frem for opfyldelse, idet negativ output fremstår tydeligere og med større omkostninger for organisationen såvel som medarbejderen. Conway & Briner (2009) laver en klar sondring mellem kontrakt brud og krænkelse, hvor brud på en kontakt skal forstås som mere overordnet og general, krænkelse er mere storladent og referer til de følelser som kan opstå i forlængelse af et brud (vrede, krænket, irriteret, utilfredshed, svigtet/forrådt, bedrøvet/sørgmodig). Konsekvenserne af brud på en PK knytter sig til: lavere medarbejdertrivsel, negative attituder mod jobbet og organisationen, mindre glæde ved at gå på arbejde og lav engagement til arbejdspladsen, underpræstation, mindre organisatorisk medborgerskabsadfærd, samt tilbageholdenhed som kan ende med at en medarbejder opsiger sit job. (Conway & Briner (2009). Overordnet set når en medarbejder oplever kontraktbrud kan det ske at vedkommende revurderer sin relation til virksomheden, så et mere negativ syn bliver fremtrædende, ligesom en mindsket tilbøjelig til at yde en indsats for virksomeden kan opstå. Conway & Briner (2009) fremhæver en kritik rettet mod de empiriske studier af Psykologiske kontraktbruds konsekvenser og resultater, idet der fremgår en kausalitet, frem for blot en sammenhæng, dette er en begrænsning, fordi der ikke er en konkret forklaring på hvorfor brud skulle føre til de ovennævnte konsekvenser.  Flere forskere har givet deres bud på hvorfor, eksempelvis at løfter indebærer forventninger, ved brud bliver forventningerne ikke bliver indfriet, og ikke imødekomne forventninger siges at påvirke jobpræstation og jobglæde (Conway & Briner (2009). Kontrakt opfyldelse sker når de usagte løfter indfries, Conway & Briner (2009) fremhæver en fire stadies model som kan bidrage til, at der som udgangspunkt ikke opstår kontraktbrud. De fire stadier er: Information: begge parter informerer hinanden om deres behov og hvad de er villige til at tilbyde. Forhandling: Arbejdstageren og organisationen forhandler og accepterer, hvad de er villige til at gøre for hinanden.  Overvågning: Kontrakts partnerne overvåger hinanden for at sikre, at kontrakten opretholdes og forbliver retfærdig.  Genforhandling eller afslutning: Succesfulde genforhandlinger finder sted løbende, ellers kan en af parterne vælge at forlade samarbejdet (Conway & Briner, p. 54, 2009). Kontraktopfyldelse kan derfor opfattes om en stationær proces som vedligeholdes over tid for at undgå kontraktbrud.    Expectancy theori og Equity theory of motivation  For at kunne diskutere psykologisk kontraktopfyldelse -eller bruds betydning for arbejdsmotivation vil der kort blive redegjort for motivationsteorier. Herunder procesteorier og selvbestemmelsesteori  Buelens, Sinding og Waldstrøm (2011) beskriver forventningsteori med udgangspunkt i at menneskers adfærd er styret af forventninger, hvilket betyder at forventninger bruges som guideline for hvor stor en indsats medarbejderen skal yde og hvorvidt man ønsker at bibeholde sit job. Medarbejder motiveres således af hvilke målsætninger der forventes at være ved en given indsats, hvad kan jeg opnå fra virksomhedens side via min indsats. Retfærdighedsteorien bygger på en forståelse af motivation som forklarer menneskers stræben efter retfærdighed i relationer hvor man udfører sociale udvekslinger. Teorien tager afsæt i kognitiv dissonans hvor man forsøger at skabe overensstemmelse mellem sine kognitive overbevisninger og ens adfærd,  dissonans kan føre til gengældelse og hævntørst i ekstremt tilfælde ønske om at skade andre. (Buelens et al. 2011).   Diskussion af Expectancy, Equity theory of motivation og Social exchange theory  Hvilken betydning har kontrakt brud for arbejdstagers motivation? Ifølge social udvekslings teori er det vigtigt at man giver det tilbage som man modtager (Conway & Briner 2009). Hvis man oplever ikke at modtage det som man forventer, hvilket betegnes som et psykologisk kontraktbrud, vil man ifølge forventnings og retfærdighedsteorien opleve mindre motivation til at præstere optimalt på jobbet, eller i yderste konsekvens om man ønsker at blive i det pågældende ansættelsesforhold (Buelens et al. 2011). konsekvensen med at trække sig tilbage fra sit arbejde stemmer overens med Conway & Briner (2009)´s, anskuelse af konsekvensen ved kontrakt brud.  Ifølge Conway & Briner (2009) kan psykologisk kontraktbrud vække en række følelser i medarbejderen b.la. vrede, krænkelse, svigt og forrådt, hvilket Buelens et al. (2011) ligeledes belyser i retfærdighedsteorien, dette skal forstås sådan at når en medarbejder oplever uretfærdige sociale udvekslinger opstår der kognitiv dissonans som man vil forsøge at korrigere via sin adfærd, dette kan medvirke til at medarbejderen ændrer attitude over for organisationen  hvilket ligger i tråd med Conway & Briner (2009) som nævner, negative attituder mod jobbet og organisationen som konsekvens af kontraktbrud. Generelt set betyder det at medarbejder som oplever kontraktbrud på arbejdspladsen kan miste motivation til at yde optimalt på jobbet, får en negativ holdning til sin arbejdsplads og mindre sociale ånd i virksomheden.   Diskussion af Rætfærighed og kontraktbrud  Retfærdighed er endnu et af de centrale elementer i kontrakt brud og i retfærdigheds teori om motivation. Cropanzano, Bowen og Gilliland (2007) argumenter for at job evaluering, konflikt håndtering, ansættelse, belønnings systemer, og nedskæringer er faktorer som kan påvirke medarbejderens opfattelse af hvad der er retfærdig. Desuden påpeger Cropanzano et al. (2007) de negative konsekvenser som knytter sig til mangel på retfærdighed i en virksomhed, konsekvenserne kan være: hævntørst, lav arbejdsmoral og lav arbejdsindsats. Buelens et al. (2011) peger ligeledes på at kognitiv dissonans kan føre til hævntørst. Den kognitive dissonans kan opstå når forventninger ikke indfries, som det sker ved kontrakt brud, og i social udvekslings teori, derfor er der en sammenhæng mellem kontaktbrud, kognitiv dissonans, motivation, og retfærdighed i organisationer. Kontrakt brud har på den måde mange elementer som hænger sammen på tværs af hindanden. Colquit, Greenberg og  Zapata-Phelan (2005) augmenter for hvis en proces opleves, som retfærdig af medarbejderen, vil det ikke have en negativ konsekvens for organisationen. Hvis et kontrakt brud skulle ske som konsekvens af processen.     Selv- bestemmelses teori Skelner mellem autonomi, ydre og indre motivation  hvor autonomi dækker over evnen til selvstændig ageren, ydremotivation er de ydre omstændigheder som kan påvirke en person og kan være styret af belønninger. De indre motivation sker i kraft af en personlig interesse for en aktivitet, indre motivation er et eksempel på autonomi, da personer handler på eget initiativ fordi vedkommende har lyst til det. Gagne og Deci (2005) peger på at den ydre motivation kan underminere den indre motivation.    Gagne og Deci (2005)´s model viser at de sociale omgivelser og konteksten i arbejdes relaterede sammenhænge kan påvirke individets autonomi og at autonomi i forhold til jobmotivation kan påvirke: præstation,  psykisk trivsel, tillid og engagement til virksomheden og jobtilfredshed.  Diskussion af SDT og kontraktbrud Gagne og Deci (2005) argumentere for at den ydre motivation kan på virke den indre, dette kan forstås sådan at hvis autonomi er et eksempel på indre motivation så vil autonomi også blive påvirket af ydre faktorer. Det vil sige at konteksten på arbejdspladsen kan påvirke arbejdsmotivationen, med afsæt i Gagne og Deci (2005)´s model kan man se at udfordringer, valg, logiske begrundelser, feedback og arbejdsmiljø påvirker autonomien. Hvis et kontrakt brud sker vil konteksten på arbejdspladen andres således at organisationens adfærd ændres, altså vil omstændighederne således ændre, når de så ændres så siger Conway & Briner (2009) at det er parametre som præstation, trivsel, job glæde og medborgerskab på arbejdspladsen som trues,  ifølge Gagne og Deci (2005)´s model kan man se at det er de samme parameter som vil blive påvirket negativt ved et kontrakt brud. Hvis en kontrakt opfyldes vil det være samme parametre som påvirkes positivt. Medarbejdere vil altså præstere bedre, oplever trivsel på arbejdspladen, tillid til organisationen og høj grad af jobtilfredshed.   Job engagement, jobtilfedhed, og kontrakt brud Et parameter som er centralt i kontrakt brud er job engagement Conway og Briner (2009) som peger på at job engagementet bliver svagere ved et kontakt brud, ligeledes kan man i Gagne og Deci (2005)´s model om motivation i forhold til selvbestemmelse teorien se at engagement på arbejdspladsen påvirkes af ydre motivation positivt såvel som negativt, det betyder at engagement til virksomheden er medvirkende til at påvirke medarbejdernes job motivation. Meyer og Allen (1997) argumentere for at medarbejdere som er mere engageret til organisationen vil være mere motiveret for at yde deres bedste for organisationen hvorimod en medarbejder med svagerr tilknytning til arbejdspladen vil have en laver motivation til at bidrage hensigtsmæssigt til arbejdspladsen, dette ligger i forlængelse af både Conway og Briner (2009)´s argumenter om konsekvenser af kontakt brud/opfyldelse samt Gagne og Deci (2005)´s motivations model. Gagne og Deci (2005)´s model viser også at autonomi indvirker på jobtilfredshed, dette kan tolkes, som høj grad af autonomi, medvirker til høj job tilfredshed. Lav grad at autonomi bevirker mindre jobtilfredshed. Som pendant til dette denne fortolkning bidrager Conway og Briner (2009) med en alternativ forstået af jobtilfredshed, således at kontrakt opfyldelse ikke nødvendig vis er ensbetydende med jobtilfredshed, ligeledes er brud på kontakten heller ikke kausalt med lav jobtilfredshed. I stedet peger Conway og Briner (2009) på at det i højere grad er kontekstbestemt og knytter sig til de parametre som er vigtige for den individuelle medarbejder.    Perspektivering til psykosocial arbejdsmiljø, participation og leder-medarbejder relationer.  Sørensen (2008) krænkelse af selvet  Andersen (2007) strees….    Konklution Er det motivationen som påvirkes ved kontrakt brud? Således at det er de samme parameter som i motivations teori som påvirkes ved konsekvensen af kontrakt brud.  Hvad kan denne viden om psykologiske kontrakter bruges til? Et kontinuum af elementer som kan benyttes af organisationer til at forså medarbejderes forventninger således at de kan skabe de bedste mulige arbejdsvilkår for deres medarbejdere. 