 En indsigt i hvordan fænomenet stress konstrueres, i en socialkonstruktivistisk og poststrukturalistisk tilgang, og hvorledes der forvaltes og interveneres, i forhold til fænomenet stress.  Indledning I 2018 har jeg oplevet at flere nære venner blev sygemeldt med stress. Jeg fik brug for at være der, hjælpe på bedste vis, vejlede eller tage over. Jeg søgte på nette efter viden og redskaber, hvor jeg mødte et hav. Her fandt jeg gode, men også modsatrettede råd som struktur, meditation, ro, moderat motion, hård motion, ingen motion, ingen aftaler, tag på arbejde. Min søgning efter retning gav på den måde anledning til forvirring på en række punkter. Dette aktualiserer en undersøgelse af fænomenet/begrebet stress. Med dette for øje, vil opgaven bevæge sig rundt om de forskellige tendenser, og vise hvorledes flere diskurser eksisterer sideløbende.  Målet med opgaven er ikke at skabe et uddybende indsigt i de forskellige stress-diskurser, men i stedet at skabe et tydeligt billede som illustrere, at flere paradigmer eksisterer præcent, og dermed også flere måder hvorpå den stressramte bliver betragtet. Målet med opgaven er derimod, at skabe en indsigt i, hvorledes de forskellige stress-diskurser, influere på interventioner til den stressramte.  Dermed har opgaven ikke til formål at komme med en konkluderende ny sandhed, men i stedet at skabe En indsigt i hvordan fænomenet stress konstrueres i diskurser, og hvorledes forskellige stress diskurser, influerer på interventioner til stressramte. Opgaven vil placeres inden for en ramme af allerede eksisterende litteratur.  Dette sker ved, at jeg først kaster et blik over forskellige materialer –bøger, nettet, kampagner og i videnskabelige databaser. Her identificeres tendenser, som i arbejdsprocessen bliver indsat i et diskursskema (Bilag 1). Derefter analyseres dette i forhold til interventioner. På den måde ønskes at opgaven yder et bidrag til eksisterende forskning på området, med fokus på praksis og interventionsmuligheder.  Introduktion I dag opleves stress nærværende for mange i Danmark. Problemets stigende omfang bekræftes af en Undersøgelse: Hvordan påvirker stress danskerne(2018), hvor  sundhedsstyrelse beretter om en stigning på 4,3% i andelen af personer med højt stressniveau fra 2013 til 2017. Her udgjorde mentale helbredsproblemer 26-48% af samlede sygefravær og ca. 42% af alle førtidspensioner (Hansen & Sørensen, 2017).  Arbejdspsykolog Einar Baldursson, giver udtryk for at  antallet af sygemeldinger, grundet stress, er alarmerende. Han betegner stress som en epidemi (Højbjerg, 2016). På den måder tyder alle tal på stigning og et progressivt problem. WHO peger på stress som en af de størst sundhedsudfordringer i 2020 (Karle & Aakerlund, 2016, s.15), hvilket understreger pointen i at fokuserer på forebyggelse og behandling. Stress defineres på op til flere måder - som noget der påvirker individet udefra – eller indefra. Eller noget job-relateret – eller ’udenfor-arbejdsmarkedet relateret (Netterstrøm, 2014). Fænomenets betydning er så omsiggribende, at man indenfor forskning i arbejdsmiljø, har forslået, at der skulle etableres en særlig psykologisk disciplin – stress forskning (Baldursson & Pedersen, 2003, s. 45). Brinkmann beskriver ydermere stress, som et udvandet begreb - et alvorligt samfundsmæssigt problem og samtidig noget, som invaliderer tusindvis af mennesker, men begrebet er blevet upræcist og elastisk (Nygaard, 2013). Ud over at man fra samfundets side, efterlyser rettethed i diagnosticering, forebyggelse og behandling, står det enkelte individ med en lige så uafgrænset definition, hvilket kan vanskeliggøre spørgsmål som, "hvornår er jeg tilpas ramt?”. Stress er dermed også afhængig af, hvordan man udformede spørgsmålene, med udsagn af vekslende kvalitet, og ligeledes ses en tendens i  stigning til at svare positivt på spørgsmålet. Ifølge sundhedsstyrelsen mangler der standardisering, og udvikling af danske mål til identifikation af individuelle og kontekstuelle årsager til stress (Kristensen & Nielsen, 2007). Dermed anskues fænomenet stress som komplekst og uafgrænset og giver et mangfoldigt billede af en tilstand, som i dag rammer mange mennesker, og som i fremtiden spås progressiv.  Forskningsoversig Når man arbejder induktivt, betyder det, at man begynder sin undersøgelse i empirien og herudaf forsøger at udlede en generel sammenhæng eller et mønster. Da emnet ikke er valgt ud fra en bestemt problemstilling, synes det nødvendigt at lave en systematisk litteratursøgning, som induktiv tilgang til opgaven, i tidligere forskning. Dette har dels formålet, at specificere retningen for opgaven, indkredse problemet, og dels at danne et overblik over forskningsfeltet og eksisterende viden på området. Det viste sig hurtigt, at stress er et vel belyst emne såvel i dansk som udenlandsk litteratur. Ved søgeordet ’stress’ på PsycINFO, peer reviewed fremkom 199,177 resultater (7.11.18). På den måde stod det klart, at en specifikation var påkrævet.  I forbindelse med søgning, blev følgende strategier anvendt. Der blev søgt systematisk i følgende søgebaser: PsycINFO, www.bibliotek.dk, PubMed, forskningsdatabasen.dk. Der blev foretaget fritekstsøgning, såvel som emnesøgning. Endvidere tilfældige og usystematiske søgninger, på baggrund af referencer. De enkelte søgeord blev anvendt i kombination, eller enkeltvis ved hjælp af AND/OR.  Litteratursøgning blev fortaget over flere gange, hvor problemformuleringen løbende blev reformuleret og emnet indkredset. På den måde influerede andres undersøgelser på valg af problemafgrænsning i denne opgave, i kombination med litteratur samt udvalgte mediers omtale af feltet. Det har ikke været et problem at finde materialer af divergerende stemmer, men nærmere, har problemet været, at begrænse og afgrænse. For at danne et billede af det flertydige fænomen stress, ønskede jeg en strategisk fremgangsmåde, som har til formål at afdække fænomenet bredt, og derefter kode det med henblik på indsnævring til få overordnede, men velbegrundede kategorier. Dertil valgte jeg en dokumentanalyse. Jeg valgte at benytte ’sneboldemetoden’, hvor fremgangsmåden er, at følge indbyrdes referencer mellem dokumenter. På den måde udpeger jeg ’moderdokumenter’, hvortil referencer forfølges. En hjemmeside fra sundhedsministeriet blev mit ’moderdokument’ (mentalsundhed.dk), og udgør baggrunden for generering af sneboldemetoden (Lynggaard, 2015, s.157).  Igennem min søgning, har jeg fundet frem til, at stress er så bredt defineret, at jeg på ingen måder kan kortlægge alle definitioner, hvilket også afspejles flere steder i opgaven. Det betyder, at jeg ikke har fundet en tilsvarende undersøgelse, hvilket ikke udelukker, at denne undersøgelse har fundet sted tidligere, men jeg vil dog gøre mit bedste for at yde et bidrag til eksisterende felt.  Følgende søgeord blev anvendt: Stress, disstress, burnt out, udbrændt, Post-structuralism, unemployed, treatment, reducing, recovery, coping. Inklusionskriterierne blev litteratur fra tidsperiode indenfor de sidste 10 år, samt afgrænsning i sprog til dansk, engelsk, norsk og svensk.  Valget af artikler blev i første omgang foretaget ud fra titler. Ved udvalgte artikler blev abstracts læst, hvorfra en yderligere selektion blev foretaget. De artikler som blev udvalgt som interessante for emnet, blev læst igennem, hvorefter emnet for opgaven blev mere specificeret i en bestemt retning. Derefter blev artiklerne vurderet ud fra inklusionskriterierne, samt indhold, metode og opsætning. Formålet med opgaven blev løbende udspecificeret, hvortil artiklerne løbende blev mere specifikt tilvalgt. Løbende blev der foretaget nye søgninger, efterhånden, som sneboldemetoden gav inspiration til nye retninger for søgning. Da gennemlæsning af udvalgte artikler var færdig, var det nødvendigt at lave en fællesvurdering, med det formål at betragte et samlet materiale, hvilket resulterede i nogle nøglefund. På den måde blev det muligt at identificere mønstre og tendenser, hvormed en ny viden opstod, hvormed andres undersøgelser influerede, på valg af problemafgrænsning i denne opgave.  I en artikel fra Psyke & Logos, (.2009) argumentere Strøbæk for, at  stressdefinitionerne ikke er fyldestgørende i dag, og forsøger gennem et studie, at skabe en model, som illustrere kompleksiteten i tilstanden stress.  , taler man medicinsk om stress ikke er en sygdom, men en ’belastningsreaktion’. Stress har dermed ikke en medicinsk ICD 10 diagnose, hvorfor man i stedet bruger arbejdsdefinitioner (Boss, 2018). I ordet arbejdsdefinitioner, møder man  umiddelbart noget ’arbejdsrelateret’, som en årsagsforklaring. Dette står dog i kontrast til, at arbejdsløshed beskrives som en kronisk stressor, hvor man i en undersøgelse anser tab af beskæftigelse, økonomisk begrænsning, stigmatisering, nedsat social tilknytning som årsagen til stress (Sumner & Gallagher, 2016). Gruppen, som står udenfor arbejdsmarkedet, er mere end dobbelt så hårdt ramt af stress, som dem med job, ifølge Den Nationale Sundhedsprofil 2017 (Jensen et.al, 2017).  Ligeledes ses mangel i standardiserede tilbud til de stressramte, hvor en undersøgelse fra 2007 fandt, at kun 30% af de undersøgte kommuner har stresstilbud, og at disse generelt mangler evidens (Jensen et al., 2017)  Stress er omdiskuteret af forskere verden over – et felt af divergerende stemmer. Der er langt fra enighed, som førnævnt, og stressforskere er uenige om, hvilke faktorer som stresser individet og hvordan vi skal forstå reaktioner herpå. Derpå kommer uenigheden om hvordan stressreaktioner skal håndteres (Kristensen og Nielsen 2007, Netterstrøm 2014). Ifølge StressAlliancen, eksisterer der mere end 25 forskellige definitioner af stress. Manglen på en fælles definition og forståelse af begrebet gør det vanskeligt at forebygge og opstille mål. De opfordrer til at lave en national definition af stress (Jansen, 2018). Problemformulering Ud fra denne erkendelse rettes fokus på følgende problemformulering: En indsigt i hvordan fænomenet stress konstrueres i diskurser, og hvorledes forskellige stress diskurser, influerer på interventioner til stressramte. … og har dette indflydelse på intervensioner til den stressramte? Erkendelsesinteresser: . Hvilke forskellige årsager konstrueres? . Hvilke definitioner konstrueres? . Hvad er forskelle og ligheder mellem de forskellige diskurser? . Hvordan skaber forskellige stress-diskurser betingelser for den stressramte? . Hvilken indflydelse har stress diskurserne på intervention og tværfagligt arbejde? . Hvordan kan begreberne sandhed, diskurs, subjektivering, magt og positionering bidrage til indsigt i – og nye forståelser af problemstillingen? . Hvordan kan undersøgelsens resultater omsættes til interventionsforslag? . Hvilken sammenhæng ses mellem problemforståelse og intervention?  Til dette er valgt en kvalitativ dokumentanalyse, hvor den teoretiske metaoptikskal nævnes i det følgende.  Teoretisk ramme Opgavens teoretiske ramme vil i de følgende afsnit blive præsenteret, i form af metaoptik og analysestrategi, samt begrundelser og overvejelser herom. Dette bliver en teoretisk ramme, som omslutter analysen, og dermed reflekteres i resultaterne. I opgaven arbejdes induktivt, hvor undersøgelsen tager udgangspunkt i empirien -  i en søgen efter litteratur om stress - og bliver efterfølgende fulgt op ad en beslutning om at arbejde med en kvalitativ dokumentanalyse med afsæt i poststrukturalisme og socialkonstruktionisme. I det følgende vil opgavens metoder og videnskabsteoretiske optik blive uddybet Metaoptik og videnskabsteori: Socialkonstruktionisme og poststrukturalisme Empirien ligger til grund for problemformuleringen, samt erkendelsesinteresser, som så igen har dannet baggrund for valget af en kvalitativ dokumentanalyse. På den måde ønskes, at opgaven udviser en bredde i undersøgelsen af hvordan fænomenet stress konstrueres i diskurser, og hvorledes forskellige stress diskurser, influerer på interventioner til stressramte.  Dokumentanalyse er… Valget af metateoretisk ramme stod, for mig indlysende, da jeg i min søgning efter viden om stress fandt en større mængde forskellige svar og udtalte sandheder, ofte repræsenteret af pålidelige kilder, som ligeledes skal intervenere og forvalte disse ’sandheder’. På den måde blev begreber som Magt, Sandhed, Diskurs aktuelle, hvorfor en poststrukturalistisk tilgang bliver relevant. Ydermere bliver det at sprogliggøre og konstruere ’sandheder’ og skabe diskurser et fokus for opgaven, hvortil socialkonstruktionisme er relevant (Brinkmann, 2011, s.412-425). I det følgende redegøres for poststrukturalisme ud fra Michel Foucault, Christel Stormhøj og Dorte Marie Søndergaard. I feltet er man interesseret i sociale konstruktionsprocesser, hvor Foucault er en af grundlæggerne og dermed inspirationskilde. Blandt andet med sit begreb ’subjektivering’. Hermed menes, at vi kun konstrueres som subjekter inden for komplekse netværk af praksisser og magtrelationer. På den måde arbejde Foucault med subjektivitet og samfund i historisk perspektiver, hvorfra han med tiden blev optaget af institutioner, disciplin, diskurser og magtudøvelse. Magten er ikke bare undertrykkende, men noget produktivt for Foucault (Brinkmann, 2011, s.412-425). I socialkonstruktionisme og poststrukturalisme får sproget en aktiv rolle, som meningsskabende, og dermed  som konstruerende for erkendelsesprocessen. Virkeligheden afhænger dermed af det sprogligt konstruerede og virkeligheden kan derfor ikke adskilles fra erkendelsen (Stormhøj 2006). Ifølge Brinkmann( 2011), er socialkonstruktionisme en bred betegnelse, der dækker over flere forskellige teorier, hvor fælles er, at erkendelse er betinget af sproget. Poststrukturalismen bibringer et kritisk ærinde. Christel Stormhøj beskriver poststrukturalisme som bestående af antifundamentalisme, som udgør en drejning fra erkendelse til sprog. Man forstår sproget, som en aktivitet der skaber mening, på en tvetydig og ufuldstændig måde. Et andet central træk er perspektivisme.  Dette indebærer, at vi ser verden og erkender verden igennem et perspektiv, hvor erkendelse derfor opstår i en bestemt krop,  i en bestemt tid, på et bestemt sted (Stormhøj, 2006). På den måde skabes en virkelighed, når stress defineres –men den skabes i en bestemt krop, i en bestemt tid, på et bestemt sted, hvilket moderere sandhedsværdien for alle. Ifølge Søndergaard (2000, s.63), afviser poststrukturalismen helt radikalt muligheden for at nå en ’sandhed’ om fænomeners væsen. Dette bekræfter Stormhøj og afskriver eksistensen af universalistisk viden, da der ikke findes et ’rent’ og neutralt grundlag for erkendelse i diskurser og fortolkningsperspektiver. Det, som regnes for at være sand viden er derimod et internt forhold (Stormhøj, 2006).  Med poststrukturalisme og socialkonstruktionisme bliver det muligt at undersøge, hvordan forskellige definitioner af stress udgør forskelige erkendelser, samt konsekvensen heraf. Poststrukturalisme og socialkonstruktionisme forbliver på den måde en metateoretisk refleksion, og dermed en mulig grundlæggende filosofisk forståelse (Søndergaard, 2000) – en tilgang til det empiriske materiale og et analytisk udgangspunkt for denne opgave. Denne forståelse, skal tænkes som en bagvedliggende ramme hvormed jeg iagttager de forskellige stress-diskurser. Til dette vil følgende begreber anvendes som analytiske redskaber. Begreber  I det følgende præsenteres de begreber, som findes nyttige i denne opgave.  Det drejer sig om magt, subjektivering, sandhed, diskurs.  Ved subjektivering forstås en forestilling om særlige kategorier, særlige typer mennesker, som eksempelvis køn, etnicitet, race, eller mere lokalt eksempelvis nørd. Disse kategorier stiller identiteter til rådighed, som dermed subjektiveres. Igennem struktureringer og kategoriseringer, samler sig en formation, som konkrete mennesker subjektiveres/subjektivere sig igennem. Søndergaard citerer Dorthe Staunæs;’ … lange fangarme med sugekopper på, som suger individer til sig og installerer dem i særlige identiteter og positioner… (Søndergaard, 2003, s.37). I det socialkonstruktionistiske perspektiv finder man forståelsen af, at mennesket ikke har en kerne eller essens. Dette ses ved, at den sociale verden konstruerer identiteten, hvilket ikke ville være muligt hvis menneskets havde indre essens hvor verden ville være determineret og givet på forhånd. Mennesket har på den måde ikke en fast identitet, men flere identiteter som konstrueres i sociale praksisser (Jørgensen & Philips, 1999, s. 112). Identiteten anses derfor som kontekstafhængig, og kan ændre sig i situationer, og mellem relationer. Det vil sige, at stress ikke nødvendigvis konstrueres på samme måde fra person til person, eller fra en relation/situation, til en anden. Konteksten får her en betydning, for hvad der sker inden i subjektet. Subjektet er handlende og underkaster sig omgivelserne, hvormed en subjektiveringsproces finder sted. Dette skal også forstås ud fra Foucaults magt-forståelse, hvor magt ses som både undertrykkende og skabende, - reproducerende og frigørende (Staunæs, 2004, s. 56). Foucault udvikler en teori om magt. Magt er ikke noget som tilhører bestemte individer eller staten, eller grupper. Det er ikke noget som udøves hen over passive subjekter og skal derfor ikke forstås udelukkende undertrykkende (Foucault, 1980, s119). Magt er både produktiv og begrænsende, forstået på den måde, at magt skaber den sociale omverden. Subjektet bliver ikke anset som værende autonom og suveræn enhed, men for at være under indflydelse(Jørgensen & Philips, s21-33).  Magt kan derfor forstås som noget positivt i den sociale kontekst. Den sociale omverden produceres i magt, hvor objekter får karakteristika og relationer til hinanden. Ligeledes er subjektet afhængig af magt for at blive til subjekt (Staunæs, 2004). Magt bliver i forhold til den stressramte, set, som noget konstruerende, undertrykkende og producerende, hvormed magten kan tillægges den stressramte selv, såvel som lægen, psykologen, lederen etc.. Det kan forstås, som værende stress-producerende, men ligeledes reducerende, da magt er intervention i form af handling. Sandhed ses som indlejret i - og produceret af magtsystemer, og da man ikke kan nå den objektive sandhed, må man i stedet søge i de pågældende diskurser. Dette ved at kigge på processer hvor diskurser konstrueres, og ved at kigge på subjektet, som skabes i diskurser. (Foucault,1969, s.74). I dag hersker en mere moderat version, hvor individet tillægges bevægelsesfrihed og kapacitet til at yde modstand mod ideologier i forskellige grader efter hvem som spørges, -man er dog enige om, at subjektet skabes i diskurser (Jørgensen & Philips, s21-33). Jørgensen og Philips lægger sig op ad Foucaults magtbegreb, hvor magt anses for at være en betingelse – Vi er afhængige af at leve i en social orden, og den er altid konstitueret i magt (Jørgensen og Philips, 1999, s.49) De henviser til, at magt producerer samfund og identiteter i diskurser. Oftest dækker ordet diskurs over en eller anden idé om, at sproget er struktureret i forskellige mønstre (Jørgensen & Phillips, 1999, s.9). Søndergaard (2003) uddyber, at diskurs konstitueres og forbindes med magt, hvor det at skabe en diskurs ofte sidestilles med en virkelighedsopfattelse. Med dette perspektiv bliver diskurs noget indforstået og et selvfølgeliggjort mønster af betydninger – noget kulturelt båret, som subjektet skabes igennem og skaber sig selv igennem (Søndergaard, 2003, s.35). Diskurs er derfor en bestemt måde at tale om  og forstå verden på og afspejles i identitet, syn på omverden, sociale relationer (Jørgensen & Phillips). Foucaults var den, der for alvor satte gang i diskursanalysen. Han skriver at Sandheden er diskursivt konstrueret i videns regimer – noget forholdsvist regelbundet. I dag har diskursanalysen udviklet sig mod et mere konfliktfyldt billede, hvor forskellige diskurser eksisterer og kæmper om retten til sandheden (Jørgensen og Philips, s. 22).  ”Subjektiveringens grundvilkår udgør med andre ord den samtidige underkastelse under og kom- men til handlende eksistens gennem den diskursive magt…” (Søndergaard, 2002, s.45). Begreberne kædes sammen, og udgør en helhed. Denne ramme viser, at de tilgængelige diskurser dels konstrueres i sociale praksisser og subjektets handlen, og dels indtager en magtposition, hvor individet underkastes. Det muliggør forskellige subjektiveringstilbud. På den måde anses den stressramte at være delvist under indflydelse, men stadig at have handlemulighed, men da subjektet eksisterer gennem den diskursive magt, bliver diskurserne fremtrædende ved stress. Metode Analysestrategi Analysen vil være guidet af den teoretiske metaoptik, hvilket betyder, at opgaven ikke placerer sig i en konkret position i forhold til at undersøge en rigtig måde at definerer stress, og dermed en rigtig måde at behandle stress. På den måde analyseres hvorledes fænomenet stress konstrueres, hvorefter analysen vender blikket mod hvilken betydning får det for behandling/interventioner hvormed individ vender tilbage sil normaltilstand. Jeg tager ikke stilling til hvordan stress måles, hvad det er, og hvordan man reagerer på stress. Den metateoretiske ramme skal derimod hjælpe mig til at iagttage konstruktionerne af stress. Min analysestrategi består i at synliggøre konstruktionsprocesser og disse processers betydning for individet. Hvad gør diskursen for enkeltaktørens muligheder? Med denne tilgang menes, at den er kritisk, hvor diskurser ses som skabt i magtrelationer (Søndergaard, 2000). Til det har jeg valgt at følge nogle af Søndergaards tanker om destabiliserende diskursanalyse. Ifølge Jørgensen & Phillips er diskursanalyse en pakkeløsning, som rummer teoretisk og metodisk hele (Jørgensen &Phillips, 1999, s.12). Med destabiliserende diskursanalyse, mener Søndergaard, at mulige diskursive betingelser hvorigennem grupper og individer lever, bør tilstræbes en destabiliserende genfortælling af fænomenets selvfølgelighed og indforståethed (Søndergaard, 2002). Min analysestrategi handler derfor om at forstyrre de forskellige stressfænomener, med henblik på genfortælling af dets selvfølgelighed og indforståethed vil kunne eksponeres og rystes. Dermed vil opgavens mål ikke være en konkluderende ny ’Sandhed’, men derimod et refleksionsstøttende aspekt er til nye diskussioner.  Når stress i denne sammenhæng undersøges i en destabiliserende diskursanalyse, sker det ud fra en forståelse af betydninger hverken selv er stabile eller kan forstås endeligt og stabilt. Med det poststrukturalistiske ståsted, vil jeg forsøge at afdække og tydeliggøre meningshorisonter, de diskursive betingelser og de afgrænsninger, som ’sandhederne’ former. Jeg har i denne opgave forsøgt, at kategoriserer stress i et diskursskema. Kategorierne skal virke repræsentative, hvorigennem analysestrategien vil søge nye synsfelter og alternativer til det som i dag defineres som ’Sandhed’ (Stormhøj, 2006, s. 14- 20). Kritik bliver anvendt som en del af strategien. Opgaven må kritisere det som bliver taget for givet, evident og selvfølgeligt for os. Stormhøj (2006) pointerer, at det kritiske potentiale ligger i opsporing af de institutionaliserede og sedimenterede – og altid kontingenter – grænsedragninger, som samfundet orienterer sig efter. Min strategi er dermed at forstyrre den måde, hvormed stress begrebsliggøres i dag. Herigennem ønskes adgang til viden om subjektets, magten og ’Sandheden’, i deres konstruerede selvfølgelighed og indforståethed. De produktive forstyrrelser kan i sidste ende omhandle , at opgaven bidrager til en ny forståelse af stress, og interventionsmulighed. Til dette er valgt en dokumentanalyse, hvilket uddybes i det følgende afsnit. Metode og overvejelser herom For at skabe overblik over de tendenser, som viser sig i empirien, har jeg i de til opgavens udvalgte dokumenter, valgt at fokusere på årsagsforklaringer om stress, eller definitioner af stress som fænomener, samt de interventioner, som dokumenterne anbefaler den stress-ramte. Det kan være svært at undersøge de diskurser man selv er en del af eller tæt på, og har en mening om. Her må man forsøge at sætte sig selv til side. Man deler mange af de selvfølgeligheder som ligger i materialet, og det foreslås af Jørgensen og Philips, at man sætter parentes om sig selv jf. den fænomenologiske tradition.  Man må altså fremmedgøre sig selv fra materialet. Hvis virkeligheden er socialt skabt og  sandheden dermed  er diskursiv, hvad skal man så stille op med den sandhed, som diskursanalysen frembringer? Som forsker-subjektet producerer? Er denne ens repræsentation af verden bedre end alle mulige andre repræsentationer? Det er et problem, som ifølge Jørgensen og  Philips (1999) er indbygget i alle socialkonstruktionistiske tilgange. Forskeren har altid en eller anden position i forhold til genstandsfeltet, og den position er med til at bestemme, hvad han eller hun kan se, og hvad han eller hun fremlægger som resultater (Jørgensen og Philips, 1999, s 329). De foreslår, at man i den konkrete diskursanalyse overvejer og forsøger at redegøre for sin egen position i forhold til diskursen, hvilket jeg vil forsøge i det følgende.  Min position Ud over at jeg søger viden på nettet, redskaber til mine stressramte venner, har jeg også en forudgående holdning til stress. Den kan skifte lidt, alt efter kontekst og tid men overordnet lægger jeg mig ofte op ad en biologisk syn på mennesket, hvor biologien og fysikken fremstår som noget sikkert hvori psykologien indgår. Overordnet anser jeg mennesket som evolutionært, som nogle gange er forud sin tid, og andre gange bagud. I forbindelse med stress anskuer jeg individet som værende bagud, hvor tidens tendens er at man skal være tilstede både i det fysiske verden, som ofte rummer idealer om det perfekte arbejde i kombination med den perfekte familie, og den tilstedeværende sociale væsen. Samtidig er den virtuelle verden blevet meget præsent for mange os, hvor man må holde sig opdateret og promovere sig selv. Dette er hvad jeg forbinder med stress –at mennesker evolutionært ikke er gearet til det tempo, som verden omkring. Dette er min forforståelse, mit personlige syn på stress, hvilket jeg løbende vil reflektere ind i opgaven.  Fra dokumeneterne har jeg udvalg citater, som jeg finder beskrivende for en tendens, og samlet dem i kategorier. Det skal pointeres, at dokumenterne kan rumme flere tendenser - flere diskurser. Disse diskurser, kan være mere eller mindre lukket om sig selv, på den måde forstået, at nogle diskurser illustrere en endelig sandhed, mens andre stiller sig åbent overfor andre diskurser. Denne opgave sigter ikke i mod at få afklaret dette, men berøre det overfladisk, da dette ligger udenfor denne opgaves ramme. Ligeledes viser skemaerne ikke mængden af materialer inden for hver diskurs – hvor udbredt fænomenerne er. På den måde redegøre denne opgave ikke for omfanget i hver enkelt kategori, og som sagt, er de kategoriseret efter tendens i materialet. En tendens, tolket af mig som læser, hvor nogle af materialerne kunne indsættes flere steder. Dog giver skemaet et reelt billede af et flertydigt fænomen.  Når jeg kategorisere andres udsagn, definitioner og sandheder, er det med farer for at skabe en ny ’Sandhed’. Det er mig og min subjektive forståelse, som udvælger de udsagn, som refereres i diskursanalysen. Jeg kategoriserer dem og ’opfinder’ titler. Diskursskemaerne vil derfor være farvet, af min position, hvormed en ny diskursanalyse ikke nødvendigvis ville kategoriserer på samme måde. Når det er sagt, vil diskursskemaet illustrere bredden i fænomenet stress. Hertil kommer, at det det ikke omslutter helheden, men en del. Jeg ønsker på den måde at destabilisere og forstyrre det som bliver tager for givet, det selvfølgelige og indforståede. Jeg vil kigge på konkrete artikulationer og sammenstille dem, deres betydningsmuligheder og deres interne kampe. På den måde bevæger analysen i denne opgave sig rundt om begreberne diskurs, magt, subjekt, positionering og sandhed.  Teoretisk redegørelse Søndergaard mener, at det er væsentligt at tydeliggøre de analytiske redskaber og dermed stille dem til rådighed for diskussion, videreudvikling og læring, hvilket jeg i dette afsnit vil bestræbe mig på. Metakommunikation om formål og redskaber, bliver derfor prioriteret, i kontakt med forståelsen af empiriens muligheder og begrænsninger, samt min position. Dette i håb om at tydeliggøre det ståsted, hvorfra opgaven skrives, samt forsøget på at gøre opgaven så objektiv, som muligt.  De forskellige tendenser illustreres med citater, som indsættes i diskursskemaer  (bilag 1 – figur 1 & 2 & 3). Diskursskemaerne bliver derfor en del af den analytiske arbejdsproces, hvor kategorier opstår og efterhånden som flere citaterne bekræfter hinanden, tegner sig et diskursivt billede. På den måde bliver det tydeligt, at der eksisterer flere sandheder sideløbende – flere diskurser, som kan underinddeles. Under udarbejdelse, har jeg identificeret tre overordnede diskurser, som igen er underinddelt i 10 kategorier/diskurser – de tre overordnede diskurser er illustreret i hvert sit skema, (Bilag 1) for overblikkets skyld. Således udgør: figur 1. INDRE – stress er konstrueret i subjektet/ et internt anliggende,  figur 2 - INDRE/YDRE – stress er konstrueret i og omkring subjektet- internt/eksternt anliggende, figur 3 - YDRE – stress er konstrueret omkring subjektet-  et eksternt anliggende På den måde besvares første del af problemformuleringen, hvorefter fokus rettes mod interventioner. Her bliver det tydeligt, at interventionerne ikke nødvendigvis passer med diskursen. Således kan et dokument som anser stress for et ydre anliggende, argumentere for at subjektet skal løse det gennem indre bearbejdning. Det kunne eksempeltvis være, at man ser årsagen til stress i samfund og kultur, hvortil den stressramte opfordres til meditation, samtaleterapi, medicin eller andre interventioner, som ikke har noget med det ydre at gøre. Jeg valgte at samle definitioner af stress, med årsagsforklaringer på stress i samme skema, da jeg fandt, at de overlappede hinanden. Dog er decideret definitioner markeret med gul farve, for overblikkets skyld. Det er vigtigt at have for øje, at nogle  citater kan stå flere steder i skemaerne, hvormed skemaet ikke viser en endelig sandhed. Endvidere er det min oplevelse, at der bliver ved med at åbne sig nye kategorier i min læsning. På den måde viser denne opgave kun en mindre del, da afgrænsning var nødvendigt.   I analysen vil jeg vise, hvordan jeg bevæger mig rundt i diskursskemaet, med en ambition om at skabe en indsigt i hvordan fænomenet stress konstrueres i diskurser, hvilket analyseres og diskuteres i forhold til interventioner-  hvorledes forskellige stress diskurser, influerer på interventioner til stressramte. Dokumentanalyse : indsamling af empiri og litteratursøgning i databaser Dokumentanalyse er valgt, med udgangspunkt i ….. Jørgensen og Philips skriver, at diskursanalytikerens ærinde er ikke at komme bag om diskursen og finde frem til, hvad folk virkelig mener, eller hvordan virkeligheden ser ud. Derimod skal man arbejde med det som bliver sagt og skrevet, og heri finde mønstre. Inkussionkriterier, blev dokumenter … Eksklusionkriterier blev dokumenter Jeg ønsker en hverdagsagtig tilgang til fænomenet stress. I min bestræbelse på at anskue stress som fænomen, er følgende perspektiver forsøgt medtænkt: Kampagner/udmeldinger fra politisk side, medicinske og psykologiske anbefalinger, ledelsesmæssige overvejelser, jobcenterets tilgang, alternativer. Jeg valgte 100 overskrifter, som yderligere blev reducerede, hvis nogle overlappede hinanden i budskab. Ud fra valgte kategorier, udvælges 29 dokumenter (se bilag 2).  Lynggaard beretter endvidere om, at man forfølger referencer, indtil alle er opsporet, men siger dertil, at dette i praksis kan være umuligt, dog kan man søge et mætningspunkt (Lynggaard, 2015, s.157). I denne opgave vil jeg læne mig op ad Lynggaard, og til dels søge mætningspunktet, dels vise, at mætningspunktet er uopnåeligt, begrundet i mit emnevalg.  En måde at gå til dokumenterne, er, at konsulterer med henblik på at identificere mønstre i materialet, som kan beskrive tematikker og indikatorer. (Lynggaard, 2015, s.161). Dokumenterne er generelt sprog, som er fikseret i tekst og tid. På den måde indsamles dokumenter som efterfølgende kategoriseres (se bilag 1&2).  Derudfra arbejdede jeg løbende med tematisering, hvor udsagn, som illustrerer et overordnet budskab for materialet, samt definitioner blev kodet i diskurser og kategorier. Under hver af disse, skabte jeg underkategorier løbende, hver gang jeg fandt en ny diskurs, nyt udsagn eller definition, som ikke passede ind i de andre underkategorier.   Idet opgaven ønsker at belyse forskellige konstruktioner af stress, blev ovenstående ved gennemarbejdning omsat til diskurser, i form af fællesstræk i forståelsen af fænomenet stress. En kodning, for at skabe overskuelighed og meningsfulde enheder.  1. På den måde kodes materialet i et diskursskema, som illustrere årsager til stress, hvori tre hovedkategorier opstilles – INDRE – stress er konstrueret i subjektet/ et internt anliggende 2. INDRE/YDRE – stress er konstrueret i og omkring subjektet- internt/eksternt anliggende 3. YDRE – stress er konstrueret omkring subjektet-  et eksternt anliggende Dermed bliver hver enkelt element ikke nødvendigvis uddybet i analysen, men blot brugt til at underbygge de mange holdninger, ’Sandheder’, praksisser, som omslutter fænomenet stress.  Afgrænsning i empiri – udvælgelseskriterier  Etiske overvejelser  Analyse af diskursiv praksis I dette kapitel vil jeg analyserer fænomenet stress, samt dertilhørende interventioner. Det vil jeg gøre ved at analysere de tre overordnede diskurser hver for sig, samt tiltænkte interventioner med destabiliserende diskursanalyse, hvor i jeg anskuer den stressramtes subjektiveringsproces.  Min hensigt er at få en indsigt i hvordan fænomenet stress konstrueres i diskurser, hvilket analyseres og diskuteres i forhold til interventioner-  hvorledes forskellige stress diskurser, influerer på interventioner til stressramte i en socialkonstruktivistisk og poststrukturalistisk. Med udgangspunkt i diskursskemaet, bliver det muligt at identificerer flere underkategorier, som kan kaldes diskurser (KILDE). Som tidligere skrevet er en diskurs et indforstået og selvfølgeliggjort mønster - en bestemt måde at forstå verden som afspejles i identitetsforståelsen og sociale relationer – subjektiveringsprocessen (Søndergaard, 2003).  Analysen falder således ud i tre dele: 1. INDRE – stress er konstrueret i subjektet/ et internt anliggende 2. INDRE/YDRE – stress er konstrueret i og omkring subjektet- internt/eksternt anliggende 3. YDRE – stress er konstrueret omkring subjektet-  et eksternt anliggende  Målet er ikke at skabe et uddybende indsigt i alle kategorier, men i stedet at problematisere bredden, i form af flere sandheder, som eksisterer sideløbende.   Første diskurs er derfor:  1- INDRE – stress er konstrueret i subjektet-  et internt anliggende Her  analysere, hvordan stress konstrueres som noget indre-bestemt. Med det menes, at årsagen til stress tilskrives nogle indre mekanismer. Til at illustrere denne diskurs, er tre underkategorier udvalgt, som vist i nedenstående skema:  Katagori/diskurs  - uddrag fra diskursskema Bilag 1, figur 1 1. Indre biologi / Sundhed   - Fysiologiske processer er afgørende …motion og søvn  2. Individets coping- »Det er ikke, hvordan man har det, men hvordan man ta’r det«. 3. Personlighedens rolle - …psykisk stress, når vi fortolker og oplever en situation som farlig,    I ovenstående skema vises hvorledes årsagen til stress skal findes i subjektet selv, hvor konteksten tillægges mindre betydning. Individet ses som havende magt til i større eller mindre grad ’at være årsagen’ til stress, og i position til at ændre sin egen situation. Diskursen om, at stress er forårsaget noget indre, kan igen underinddeles i flere perspektiver, som skal nævnes her.  ’Indre biologi of sundhed’ – en positivistisk antagelse fra naturvidenskaben, hvor tilstanden kan forklares biomedicinsk. Dette afspejles ligeledes i flere af definitionerne (se figur 1, bilag 1). Man retter fokus på de fysiologiske processer, hvor personlige egenskaber, psykologi, samt konteksten får mindre betydning. Her ses subjektet i nogle sammenhænge at som værende underlagt sin biologi, som en nedarvet masse, hvor identiteten er determineret i en evolutionen. Omvendt hersker også en anden retning, hvor stress bliver forbundet med dårlig sundhed, for lidt motion, for lidt meditation etc.. men fælles er, at man forklarer stress med fysiologiske termer, hvor man redegøre for nervesystem og hormonproduktion vs. livsførelse. Dette ses blandt andet i Netterstrøms definition, hvortil behandling består i ……Ligeledes retter Karle & Aakerlund (2016) fokus på individet, og medindtænker medicin. Således indtænker man flere behandlingsformer, hvor livsstilsændring, motion og samtaleterapi udgør en del, inddrager Karle & Aakerlund en medicins behandling, som … dette bliver omtalt senere i diskussionen.   Ligeledes findes en forståelse af stress som værende årsagsbestemt i personlighedens rolle og individets coping. Det handler altså om evnen til at møde modstand og håndterer denne modstand (Stressorer). I stresslitteraturen kan man undertiden finde udtrykket: »Det er ikke, hvordan man har det, men hvordan man tager det«.Ved coping forstås den måde hvorpå et individ forsøger at tackle stressorer og/eller stress(Kristensen, 2007). I selve ordet coping ligger der ikke noget postivt eller negativt, men en indre tillært viden eller strategi, som individet kan gøre brug af både følelsesmæssigt og kognitivt. I litteraturen eksisterer en lang række opdelinger af coping, hvoraf nogle skal nævnes her: Problemfokuseret, hvor man forsøger at fjerne sig fra en stressorer, Social støtte, hvor man søge støtte gennem andre, Konfronterende coping, Emotionel fokusering, distancerende coping, hvorigennem man enten konfronterer, sætter fokus på følelser eller distancerer sig fra problemet (Kristensen, 2007). De forskellige strategier overlapper hinanden, og fælles for dem er, at de tillægger individet redskaber til at håndterer en stressorer. På den måde beskrives coping som en form for viden, vor erhvervede evne (Levi, 2006, s. 66) som individet tillægger sig gennem undervisning – en viden som individet kan blive god til at mestre i handling.  Ligeledes ses i diskursskemaet, at nogle virksomheder underviser deres ansatte i copingstrategier (Kirkegaard & Brinkmann,2016). Her bliver de ansatte underlagt en diskurs om, at stress er et indre anliggende, og det bliver diskuteret, til hvis fordel dette falder ud – subjektet eller virksomheden? Den stressramte får på den ene side tillagt magten over eget liv, men på den anden side bliver konteksten (virksomheden,lederen) fratages ansvaret. Lederen kan på den måde stille (for) store krav til de ansatte, hvortil man altid får muligheden for at årsagsforklare stress med manglende coping ved den enkelte medarbejder.   Ligeledes findes personlighedens rolle, som en eksisterende diskurs. I denne kategori årsagsforklarer man stress med den måde hvormed personen forstår og tolker verden. I denne kategori, er subjektet determineret i sin arvemasse, og på samme tid indtermineret. Med det menes, at en del af personligheden er tillært gennem miljøpåvirkning, mens noget er medfødt og nedarvet. Heri ses de personlige egenskaber, som evnen til at finde mening i de handlinger og ting, som tilstøder subjektet, personlige værdiers indflydelse, den personlige indstilling til arbejde. Disse tendenser er samlet, da de afspejler noget identitetsnært, som ikke nødvendigvis kan aflæres med copingstrategier, jf. ovenstående, men i lige så stor grad ligger indlejret i subjektets ontologi og epistemologi. Man determinerer dermed stress, i subjektets livsanskuelse og årsagsforklare stress med at personen ikke kan finde mening i arbejdet, subjektet oplever en situation på en uhensigtsmæssig måde (Zachariae, 2008, Karle & Aakerlund, 2016), eller et stort behov hos den enkelte (Nielsen & Kristensen, 2007). Stress bliver i den indre bestemte diskurs, set som noget indre opstået, som skal løses i det indre. Der præsenteres i denne diskurs om at mennesket er foranderligt – en flydende ontologi, og samtidig eksisterer det uforanderlige i form af noget evolutionært og fysiologisk – en arvemasse, som subjektets skæbne er determineret i. Dette står i kontrast til næst diskurs, som inddrager konteksten som en del af årsagsforklaringen til stress.   2- INDRE/YDRE – stress er konstrueret i og omkring subjektet- internt/eksternt anliggende Jeg vil i det følgende analysere hvordan stress kan anskues som værende en sammenspil mellem indre og ydre faktorer. På den måde bliver begge elementer talt frem som aktive dele af diskursen. Med udgangspunkt i diskursskemaet, er følgende tre underkategorier udvalgt:  Kategori/diskurs  - uddrag fra diskursskema Bilag 1, Figur 2 Urmennesket i det moderne samfund  -  En af menneskehedens største udfordringer er, at vi er udstyret med en gammel, analog hjerne, der er designet til ganske små samfund. Stress er en relation mellem interne og eksterne oplevelser  - Stress er den individuelle organismes reaktion på krav, trusler, belastninger og skade. Sproget  -  ...sproget har betydning for den virkelighed, som skabes, Stress er et socialt anliggende - sociale omstændigheder i stigende grad fremtræder som kilde til stres  Her vises hvorledes subjektet er påvirket af omgivelserne, i et dialektisk forhold. Magten til at intervenere i forhold til den stressramte tillægges altså umiddelbart flere positioner, hvor individet i større eller mindre grad har en flydende ontologi, hvormed kernen er foranderlig. Dette afspejles liggelede i en større del af stressdefinitionerne (se figur 2, bilag 1), hvor man italesætter krav og ressourcer, hvor ressourcer er individets indre kapacitet, og krav, kan forstås som både internt og ydre omstændigheder – eksempelvis relationer eller stort arbejdspres. Første underkategori omhandler en evolutionær anskuelse af den stressramte. Urmennesket i det moderne samfund, er en kategori, som jeg er stødt på i flere dokumenter (Byrnit, 2006, Lunding-Gregersen, & Tingleff , 2018). Her præsenteres en tendens hvor individet er underlagt samfundet i form af ur-hjernen som evolutionært ikke har fulgt med samfundets udvikling. Den stressramte bliver her set med en fast kerne og essens, hvor skæbnen er givet i en genetisk arvemasse. På den måde ligger dette i tråd med ovennævnte diskurs, hvor psyken forklares i biomedicinsk. Magten tilskrives samfundet og den hæsblæsende udvikling. Årsagen forklares med naturvidenskabelige vendinger, hvor hjernecentrenes funktioner perspektiveres i forhold til udefrakommende krav. Krav er i dette paradigme det moderne samfund, medier, og idealbilleder. Subjektet anses i dette paradigme, som havende iboende kræfter, som blot skal frembringes og aktivt benyttes til at undgå eller mindske stress. Individet kan så at sige, tage magten tilbage, og  samarbejde med sin ur-hjerne, hvilket ligger i tråd med førnævnte coping-diskurs. Årsagen til stress bliver dermed forklaret med, at subjektet ikke forstår sig selv og ur-hjerne, - at subjektet ikke er fulgt med evolutionen, og samtidig bliver kravene i hastig stigende grad ekspanderende større. Ved den stressramte tilfalder magten derfor samfundet, indtil subjektet (gen)indtager magten over egen ur-hjerne.I denne underkategori, møder vi en selvfølgelighed og indforståethed i at alle stressramte har ’dårlig styr på ur-hjernen’, og alle stressramte lever i et hæsblæsende fremadskridende samfund. På trods af at det ligger meget i tråd med min forforståelse, præsenteret i afsnittet metodiske overvejelser, finder jeg, at diskursen fremkalde et billede af den stressramte, som en lille stenaldermand, pladsseret i et virvar af moderne teknologi og forventninger. På den måde determinere det den stressramte i en position, hvor årsagen forklares i subjektets kerne i sammenspil med samfundets normer og krav. Individet kan lære at leve med denne leve med dette faktum, ved at benytte iboende kræfter på en konstruktiv måde.  I den næste diskurs; Stress er en relation mellem interne og eksterne oplevelser, konstruere stress på en måde, hvor stress bliver et resultat af manglende ligevægt mellem de to poler. Fælles er, at de ydre krav tillægges en magt – en selvfølgelighed og indforståethed om at disse ydre stressorer øver indflydelse på subjektet, men via indre ressourcer kan disse stressorer tøjles. Dette ligger i tråd med den poststrukturalistiske tankegang, hvor magt ikke er noget som udøves hen over passive subjekter og derfor ikke udelukkende skal forstås undertrykkende (Foucault, 1980), men som et dialektisk sammenspil. Individet indtager dermed en position som mere eller mindre ressource-bemidlet, hvilket tilskriver individet en fast ontologi. Med det skal subjektet anskues som havende en fast kerne af ressourcer, som kan være mere eller mindre ligevægtig med oplevede krav. Dette ligger i tråd med føromtalte diskurser, men hvor man her retter fokus på en balance mellem de to polariteter .- et vægtskålsprincip, hvor ligevægten er det centrale. Eller balancemodeller, som Strøbæk(2009), kalder det. På den måde kan (for) få krav ligeledes anses som værende stressfremkaldende, da subjektets ressourcer er overrepræsenteret og dermed skaber ubalance.  Dette paradigme har været vel repræsenteret i de dokumenter som til opgaven er valgt, om end de tillægger den stressramte forskellige ontologiske indflydelse må egen situation. Denne diskurs bliver  anvendt i forbindelse med flere andre paradigmer, hvortil nogle alligevel kun   Sproget bliver i denne kategori, set som årsagen til stress. På den måde er subjektet en flydende ontologi, hvor kernen konstant forandres. Individet ses dermed ikke med en fast medfødt kerne, men i stedet som noget, som skal epistemologisk tilbliver gennem sprog. Dermed sker den menneskelige udvikling i et dialektisk forhold med andre – i relationer, hvormed sproget skaber virkeligheden. Dette falder i tråd med den socialkonstruktivistiske tankegang, hvor sproget får en aktiv rolle, som meningsskabende, og dermed  som konstruerende for erkendelsesprocessen.  Virkeligheden afhænger dermed af det sprogligt konstruerede og virkeligheden kan derfor ikke adskilles fra erkendelsen (Stormhøj 2006). Jeg tænker, at magten tilfalder den, som mestre sproget til at formidle en sandhed (jf. Søndergaard), og den som forstår at kritisere det, som bliver taget for givet, evident og selvfølgeligt. På den måde findes virkeligheden konstrueres i sproget. Dette blev kritiseret af Wainright og Calnan, som sproget legitimerede en tilstand, hvormed man kan fralægge sig ansvaret som individ. På den måde bliver denne diskurs af nogen vendt til den negative side, hvor det antydes, at vi taler stressen frem. Omvendt bliver kommunikation anbefalet som et redskab til at forebygge og behandle stress (). Sproget subjektivere og skabere diskurser. Stress er et sociale anliggende, Bliver anskuet som et selvstændigt diskurs, da det i flere dokumenter italesat som et stigende problem, hvori årsagen til stress skal findes. Dette begrundes i kulturen, hvor arbejdskulturen er blevet mere gruppe/teams orienteret, samt at de sociale medier stiller stigende krav til individet uafgrænset, hele døgnet.  Her antydes, at subjektet biologisk set har brug for en pause fra andre mennesker. Man lægger sig op ad at en stressproblematik skal løses i fællesskabet, og samtidig skal den stressramte kunne trække sig fra det sociale.  Denne tankegang ligger i tråd med tidligere omtalte paradigme om ur-hjerne i det moderne samfund, hvor det ydre (medier og teams), bliver anset som værende en trussel. Dog tillægger man relationer og det sociale en anden vægt, men individet er ikke på samme måde determineret i egen arvemasse – fokus rettes i stedet på de mange relationer. Individet er underlagt den kendsgerning, at der er sociale forhold over det hele, og at disse forhold er magtfulde og dominere ind på den enkelte. Konteksten har derfor stor betydning, og årsagen til stress tillægges nærmere den sociale kontekst, end den indre bestemte arvemasse. Sandheden bliver, at  kerne og essens kun delvist administreres af individet selv, og det bliver i denne diskurs skabt en slevfølgelighed og indforståethed om at alle bliver n   3 -YDRE – stress er konstrueret omkring subjektet-  et eksternt anliggende  I dette afsnit analyseres den tredje overordnede diskurs, hvor det ses hvordan stress konstrueres, som et ydre anliggende. Med udgangspunkt i figur tre (Bilag 1), illustreres dette gennem analyse af de tendenser, som samler sig i denne diskurs. Dette med udgangspunkt i de tre nedenstående kategorier:  Kategori/diskurs  - uddrag fra diskursskema Bilag 1, figur 3 1. Årsagsbestemt i barndommen. -   hverken arvelig eller tilfældig, men indlært gennem et møde mellem vores genetiske dispositioner og den forældreomsorg, vi fik tidligt i vores liv 2. Det moderne liv – samfundet og organisationen  -  ...den accelererede forandringstakt, en intensiv innovationsstrøm 3. Arbejdsmiljøet  - Grænseløsheden kan give stress...fysiske grænser mellem job og fritid opløst i takt med, at flere og flere fik mulighed  I ovenstående boks vises hvorledes stress er årsagsbestemt i noget udenfor subjektet. Magten tillægges konteksten, hvormed subjektiveringsprocessen er af afhængig af de fysiske omgivelser og relationer subjektet tilbydes. Subjektet anses for at have en flydende ontologi, hvor kernen i subjektet er foranderlig, men denne forandring er bestemt af noget udenfor subjektet selv. Stress bliver derfor årsagsbestemt i noget udenfor subjektet – noget umiddelbart ’større’ og mere magtfuldt. Dette eksemplificeres i tre udtalte tendenser som illustreres i det følgende. I nogle af dokumenterne, bliver stress forklaret med tilknytningsteori1 og neuropsykologi (Holm 20??), og direkte relateret til ’et dårligt samspil mellem barn og omsorgsperson’, mens andre dokumenter tilskriver hele barndommen betydning, for den stress som opleves som voksen (Baldursson & Pedersen, 2003). Disse tendenser er samlet i kategorien, årsagsbestemt i barndommen. Heri kommer det frem, at subjektet ontologi bliver determineret i egen barndom, hvor magten var omsorgspersonerne givet. Man ser de første leveår/eller hele barndommen som altafgørende, og subjektet er i større eller mindre grad determineret til denne skæbne. De tidligt indlærte mønstre rækker i denne optik ud over de almindelige handlinger, og afspejles eksempelvis i evnen til at agere afslappet relationerne i voksenlivet, uden stress. Blandt andet konkluderes det i Fænomenet stress bliver således konstrueret som en selvfølgelighed og indforståethed, på den måde, at man ser stress-1 Tilknytning bliver i psykologien brugt synonymt med små børn, og deres tilknytningsfigurer (eks. mor eller far), hvor samspillet bliver studeret. I denne diskurs finder man en forståelse af, at stress er forårsaget tidlig tilknytnings-traumatisering, hvilket vil sige et traume opstået i et  relationel samspilskontekst (Holm, 2016, s.19).   ramte, som havende ’dårlige’ tilknytningsmønstre, eller en dårlig barndom. Dette ses blandt andet i ved at man konkluderer, at Stress er et relationelt fænomen.(Holm, 2016).EKSSSS Ligeledes ses en tendens til at årsagsforklare stress i noget udenfor individet, i næste kategori.  Det moderne liv – samfundet og organisationen, er valgt som en selvstændig diskurs, da der i empirien flere steder optræder en holdning om, at stress er en konsekvens af tiden og det moderne informationssamfund. Dette lægger sig op ad flere ovennævnte diskurser, men stress ses her som en direkte konsekvens af en samfundsindretning, Med overgangen fra industrisamfund til informationssamfund stiller vi stadig større krav til hinanden på arbejdspladserne og i privatlivet om at være effektive, succesfulde og omstillingsparate (Zacharia, 2008, s.102). Der står altså at subjekterne stiller større krav til hinanden, hvilket tilskriver subjekterne handlingsmuligheder, men samtidig ses, at subjekterne et del af en tid, hvor denne tid tillægges magten. Subjektet handler afhængigt af denne tid. Dermed konstrueres stress som et produkt af en tid og et samfund.  Ved denne diskurs rettes kritik af samfundsstrukturen og kulturen, og man mener, at det er politikerne, som skal lave noget om, eller de informationsgivende medier, som eks. Facebook. Magt-positionen over den stressramte, tillægges samfundet, et macro-niveau, som gør subjektet passivt, da dette (for mange), da den enkelte ikke har mulighed for at påvirke denne tendens. Dette fratager subjektet (i en grad) muligheden for at handle, og dubjektet bliver deror determineret i sin tid og kultur. Derfor, konstrueres stress i denne diskurs, som noget udenfor subjektet, men ligeledes som noget der fratager subjektet handlingsmuligheder.  Den samme tendens ses i næste diskurs,  Arbejdsmiljø, men her kigger man mere lokalt på fænomenet stress. Forandring og ledelse / Arbejdsmiljø ’Landscape’ er valgt som selvstændig diskurs, da disse nærer stor indflydelse på den enkeltes arbejdsliv. Subjektet er her igen underlagt en magt, men mere lokalt og påvirkeligt, end føromtalte diskurs. Empirien, som beskriver dette, er enorm og eventuelle underinddelinger kunne have været en mulighed, men det som kender tegner denne diskurs er subjektet, som underlagt noget udefra, en magt, men at denne er i nærmiljøet og dermed i en grad påvirkelig. Man determinere stress i grænseløst arbejde, stigende krav om effektivisering, konstante forandringer, ledelsen, konstante mails som popper op på telefonen døgnet rundt. Det handler derfor om måden, hvormed subjektets nære arbejdsliv er organiseret, og dem som organisere. Sandheden om stress bliver, at den stress skal forebygges af ledelsesmæssige veje. Magten er ledelsen, som subjektet er underlagt. The present results thereby offer a shift in focus away from the individuals’ mental and internal coping process to the context in which the coping process takes place and serves as a preliminary step towards a more coherent understanding of the stress phenomenon at work(Kirkegaard & Brinkmann,2016, s.27) Opsummering Med de tre overordnede diskurser, og de 10 kategorier/diskurser, bliver det tydeligt, at stress er et bredt defineret fænomen, og at der findes mange årsager til stress. Der ses tendenser i at man determinerer stress som et udelukkende indre fænomen, hvortil subjektet bliver positioneret en aktiv magt-rolle.  Modsat anskues stress af nogen, som værende et samfundsproblem, hvori subjektet mister handlingsmuligheder. I det følgende vil denne opgave rette fokus på, om dette udgør et problem.  På den måde konstrueres de forskellige diskurser, ud fra forskellige ontologiske overbevisninger. Hvor analysen skabte en indblik i besvarelsen af problemformuleringen - En indsigt i hvordan fænomenet stress konstrueres i diskurser, og hvorledes forskellige stress diskurser, influerer på interventioner til stressramte, - vil følgende diskussion kritisk problematisere dette. Diskussion I dette afsnit undersøges hvorledes forskellige stress diskurser, influerer på interventioner til stressramte, med destabiliserende diskursanalyse. Med intervention, menes, de handlinger som den stressramte selv foretager sig mod bedring, og ligeledes de handlinger som andre gør for at hjælpe den stressramte mod bedring. Ved at diskuterer udvalgt problematikker i forhold til de forskellige stress-diskursers indflydelse på behandling af stress, og interventioner til stressramte, søges indsigt i fordele og ulemper ved et diskurspræget fænomen. Løbende vil jeg forholde mig kritisk til egen teorivalg, i forbindelse hermed.  I dokumenterne kommer det frem, at en diskurs som bevæger sig radikalt indenfor et paradigme, ikke nødvendigvis finder, at den stressramte skal ’behandles’ som følge heraf. Således kan et dokument, som anser stress for et ydre anliggende, argumentere for at subjektet skal løse det gennem indre bearbejdning. Det kunne eksempelvis være, at man ser årsagen til stress i samfund og kultur, hvortil den stressramte opfordres til meditation, samtaleterapi, medicin, som ikke har noget med det ydre (samfundet/kulturen) at gøre. Dette faktum, tegner i sig selv et billede, af noget yderligere uafgrænset, hvormed flere diskurser udspringer. Eksempelvis beskriver psykologerne Lunding-Gregersen & Tingleff (2018), at årsagen til stress skal findes det moderne, højteknologiske og globale verden. Her determineres stress i en samfundsstruktur/kultur, hvor mennesket evolutionært ikke er tilpasset. Men løsningen er udelukket placeret hos individet – i ur-hjernens funktioner, -en hjernedel alle mennesker er i besiddelse af. Ur-hjenen bliver på den måde illustreret i kontrast til samfundet, hvor individet må tilpasse sig konteksten – ’den Det handler ikke om ikke at gøre, det er en dårlig evolutionsstrategi. Det er ikke menneskeligt. Det handler om , hvordan vi gør’ (s.38). Dette beskrives i bogen Hjernen på overarbejde, hvor individet derfor må tilpasse sig samfundet (Lunding-Gregersen & Tingleff, 2018).  Man kan tænke, at man går ud fra en diskurs om, at stress er ydre krav i kombination med indre ressourcer, hvilket lægger sig op af diskurs 2.INDRE/YDRE, men man løser udelukkende i det indre. Spørgsmålet er, om man definere den stressramte, som én, -ur-hjernen-  der mangler viden? Og ved at fylde ny viden ind i hjerne, ses problemet løst. Den stressramte kunne omvendt finde et nyt arbejde, lave noget om, bruge naturen, rejse ud i verden – kort sagt, - bevæge sig væk fra ydre stressorer. Med destabiliserende diskursanalyse som udgangspunkt, kan man godt undre sig over at diskurserne, vælger at rette interventioner uden for egen diskurs, såfremt løsningen umiddelbart burde findes i samme diskurs. Og ligeledes muliggøre denne opgave ikke, en yderligere undersøgelse heraf, da dette ligger udenfor opgavens ramme. Blot opleves diskurserne at forgrene sig, med underliggende diskurser til følge. Man kan diskuterer, om der mangler en stressdiagnose. Flere steder (KILDER), beskrives stress som en tilstand, frem for en sygdom. Ved mangel på diagnose, har tilstanden fået frit løb, på den måde forstået, at stress er uafgrænset, upræcist og elastisk (jf. Brinkmann). Ligeledes findes et paradoks, i at man definere stress, som noget rent arbejdsrelateret fra flere sider. Dette står i kontrast til at den mest stressramte gruppe, er dem, som står udenfor arbejdsmarkedet (kilde). Man kan spørge, om det overhovedet er den samme tilstand man omtaler med samme begreb – Stress.? Ser vi på de tre overordnede kategorier, er de forskelligt positioneret i forhold til subjektet. Det ses hvordan de forgrener sig ud i underliggende sandheder og underkategorier, som hver især rummer en mere eller mindre snæver forståelse.   Eksempelvis rummer kategorien ’sprog’, i virkeligheden alle kategorier, da den blot anfekter, at stress konstrueres i sproget. Når Bovbjerg skriver, at sproget har betydning for den virkelighed, som skabes, viser citatet sig at rumme alle andre citater. PÅ den anden side kan sproget også diskurs-sætte et syn på stress. Dette ses når Wainright og Calnan  i 2002 argumenterede for, at stress er en social konstruktion som legitimere, at fokusere på sig selv og fralægge sig ansvaret. Her subjektiveres den stressramte ind i en form, gennem sproget (KILDE). EKSS Dermed ses det, at de tre overordnede kategorier definere sandheden i større eller mindre grad.  Ifølge Jørgensen og Philips, er udspringer diskurser af magt, forstået på den måde, at Magt skaber den sociale omverden, hvor magt er produktiv uden dog at være udelukkende undertrykkende (Jørgensen og Philips, s. 21-33). Hvis diskurserne ses med magtbegrebet som omdrejningspunkt, ses, at at individet tillægges større eller mindre autonomi og magt. Det vil sige at magten kan tilfalde den stressramte, indenfor nogle diskurser. Ovennævnte diskurs af Wainright og Calnan  tillægger individet en magt gennem sproget, til at definere en subjektiv sandhed, som legitimere at andre skal påtage sig ansvaret for individet, hvortil magten selvadministrativt fralægges, og videregives til anden side. Man kan indenfor denne diskursive forståelse diskuterer hvem som egentlig har magten.   Op i starten.. I Foucaults magt-begreb, ligger en forståelse af magt som noget produktivt, som i dette afsnit vil blive anvendt i den betydning, at intervention sker i et magtforhold, hvormed subjektet ligeledes ovenstående intervenere overfor sig selv, hvormed magten kan være subjektet givet. I lyset af denne forståelse bidrager magtbegrebet til at tydeliggøre interventionens betydning for subjektet, og/eller subjektiveringsprocessen.  I dette afsnit vil et mindre udvalgt antal eksempler på intervention blive diskuteret. Ved den først omtalte diskurs - INDRE – stress er konstrueret i subjektet/ et internt anliggende, bliver det tydeligt, at der må handles forskelligt, alt efter om stress er relateret til noget biomedicinsk, eller manglende coping etc.. Jeg vil inddrage en forståelse som jeg fandt fremtrædende, da   Med Foucaults magtbegreb, kan den indre diskurs, anskues som noget produktivt, hvor den stressramte selv er magtudøveren, som skaber sin omverden aktivt. I dette ligger, at subjektet indtager en kontrolposition over eget liv, hvor kerne og essens administreres af subjektet selv. Når Foucault beskriver, at magt ikke udøves hen over passive subjekter, (Foucault, 1980, s.119), siger han samtidig, at subjektet ikke udelukkende er underlagt magt, hvormed ’magt over egen indre kerne’ mister sin entydighed.  EKSS… Jørgensen & Philips (1999) beskriver at subjektet ikke anses som værende autonom og suveræn, men under indflydelse, hvilket i denne henseende må betyde, at mennesket er underlagt en diskurs. Da diskursen både kan være noget som er opstået i subjektets egen handling, samt noget kontekst/socialt båret(Jørgensen & Phillips), må denne diskurs nødvendigvis være enten indre- bestemt, men kan ligeledes ses, som en diskurs opstået i samfundet, i relationer og kontekster. Ifølge Søndergaard (2003), er diskurs kulturelt båret, hvorigennem individet skabes. Det henleder den po perspektiv til en underen over den måde hvormed man isolerer den stressramte i dette paradigme. Og omvendt, ville nævnte kilder nok være enige om, at subjektets ikker er determineret i én bestemt positon i forholdhold til omgivelserne. Med det menes, at når man beskriver hvad som sker inden i individet ved stress, og hvad som er årsagen er til dette, definere man samtidig en sandhed, og her vil en poststrukturalist stille spørgsmål til sandhedsværdien.  Igennem tiden er blevet præsenteret flere offentlige tiltag i kampen mod stress (sst.dk, ……). Folketingets partier bag satspuljeaftalen på psykiatriområdet for 2014-2017, blev enige om at afsætte 7 mio. kr., til at etablere et nationalt partnerskab ledet af sundheds-og ældreministeriet hvor målet er at fremme mental sundhed i små og mellemstore offentlige og private arbejdspladser. Mentalsundhed.dk præsenterer redskaber, som guider den stressramte igennem mistrivsel (Hansen & Sørensen, 2017). Når man undersøger deres kilder, finder man blandt andet bogen – ’tag på arbejde’, som deslige indgår i diskursskema, figur 1, Stress som et INDRE – stress et internt anliggende. På bogens omslag står ”Alt for mange falder ud af arbejdsmarkedet, fordi vi som samfund i mange tilfælde fejlagtigt vurderer, at ro og hvile er vejen til helbredelse”, og inde i bogen tilbydes en række løsninger, til lederen, sagsbehandleren, pårørende. Bogen er skrevet af Karle & Aakerlund, som er psykiatere. De skriver: I dag møder de praktiserende læger mange patienter, der, allerede inden de træder ind i konsultationen, er eksperter i deres egne symptomer og helbredsudfordringer. De er selv nået frem til, at de lider af stress og har behov for ro. Men aldrig har selvdiagnosticeringerne været så hyppige som nu, og aldrig har så mange taget fejl. De møder de stressramte i deres praksis, ofte efter en længere sygemelding, og finder frem til en medicinsk behandlingskrævende depression som årsag. Antidepressiv medicin og samtaleterapi, samt arbejde, bliver interventioner i vejen til normaltilstand (Karle & Aakerlund, 2016, s. 20-23). Omvendt ses at nogle praktiserende læger, samt ledere sygemelder den stressramte, med anbefalinger om ro og hvile. Indenfor denne diskurs findes interventioner som meditation, mindfullness, gåture, samtaleterapi og et formål om åndelig indsigt Cadogan - Motion mod stress er katastrofalt.  (KILDER). .  Jeg bliver nysgerrig på det som ligger bagved, årsagen til depressionen, og mangler en forståelse af helheden. Og hvem er helte og riddere i denne fortælling? Er det de stressramte eller Karle og Aakerlund? Dertil kommer, at en offentlig finansieret kampagne bruger denne bog, som en primærkilde. Ikke at bogen er uberettiget, men at kampagnen faktisk kun bygger på få kilder (se bilag 2), og at jeg i lyset af paradigmeskemaet ser flere sider af samme sag. Stress er en tilstand (s  De fremtaler stress som en tilstand frem for en sygdom. Dse konstruere et fænomen, hvor individet må tage ansvar ved at erkende at følelsen stress er …..   Jeg ser et problem opstå når man fastlægger én diskurs, som alle skal passe ind i. Det kunne for eksempel være lederen, som har en fast procedure at tilbyde den stressramte, eller lægen som tilbyder den samme ’behandlingsform’ til alle patienter. Når vi ser den offentligt finanserede kampagne som bygger på forudsætninger om arbejde er vejen ud af stress, bliver man igen mistroisk. Man kunne stille spørgsmål som –bør Stress inddeles i flere katagorier, ? Skal der være mere tilgængeligt at opsøge en stress-coach/psykolog – og burde der være en anerkendt uddannelse af stressvejledere/psykologer, som bedre kan forholde sig til stressbegrebets kompleksitet? Jeg bliver meget nysgerrig på at se en oversigt over de personer som ’behandler’ stress eller intervenere i forhold til stressramte – hvilke forudsætninger de har – hvilke strategier eller diskurser de bruger, såfremt de ikke har kendskab til stressfænomenets mange fasetter og kompleksitet. I dokumenter til denne opgave, har følgende faggrupper optrådt; Lægen, sagspehandleren, leder, kollegaen, pårørende, den stressramte selv.    Man bliver nød tl at spille på mange heste.  Når alt kommer til alt er evolutionens byggesten netop forskellighederne, der eksisterer mellem individer inden for en art. Hvis alle var helt ens, ville ingen være mere fit end andre og der var ingen udviklingshistorie. Hos mennesket som hos alle andre dyr eksisterer der endog ganske store temperamentsforskelle i, hvor godt det enkelte individ trives med dette eller hint. Et område, der har været genstand for en del psykologisk forskning, er individets forhold til nye stimuli.123agervold Virksomhederne hyrer foredragsholdere ind som fortæller de ansatte om hvordan de kan forebygge stress (KILDE), mens andre peger på lederen, som central i udviklingen af arbejdsrelateret stress (Andersen 2013). Stress, er ikke nødvendigvis et tidsafgrænset fænomen, men kan udvikle sig til en kronisk sygedom med førtidspension til følge (KILDE) hvilket ikke gør problematikken mindre relevant.  Stressbegrebet anvendes bredt i dansk hverdagsliv og i videnskabelige sammenhæng. Det har resulteret i mange forståelser, som hver udgør en betydning for subjekt, relationer og samfund. Ved hvert forståelse går man ud fra nogle fælles grundantagelser og forudsætninger, hvilket gør det relevant at operere med diskursbegrebet. Med dette, bliver det for mig tydeligt, at stress med sine mange definitioner, er nærved udefineret, da diskurserne er mangetydige og usammenhængende. På sin vis, er dette ikke et problem, da alle diskurser rummer en sandhedsværdi – problemet opstår hvis man lukker sig om en enkelt diskurs. Med dette menes, at man intervenere ud fra en opskrift, - en forståelse af at alle stressramte er ens. I en folder fra sundhedsstyrelsen (Ensig, 2007) til de praktiserende læger, får lægen en opskrift på et terapiforløb i tre faser. Den praktiserende læge skal således, i fase 1. foreslå den stressramte at udarbejde en liste på 7.10 konkrete stressorer, varighed, 1-3 uger. Fase 2, prioritere stressorer efter sværhedsgrad ect. Samtaleforløbet strækker sig over ca. 12 uger, hvorefter andre interventioner bør indtænkes, såfremt dette ikke har virket. Det virker umiddelbart lovende, med at samtaleforløb illustreret på fire sider i en folder, men så snart en opskrift forekommer, vil denne opgave stille sig kritisk hertil. Man kan således diskuterer om en praktiserende læge kan udfører terapi ud fra en opskrift, og om denne stres kan simplificeres i en folder. Omvendt, vil mange stressramte søge hjælp hos den praktiserende læge(Ensig, 2007). Derfor må man konstaterer at den praktiserende læge ofte er den, som den stressramte ønsker et forløb ved, samt det, at mange stressramte har brug for dele deres bekymringer – følelsen af, ikke at være hengivet en lederens magt alene. Der er et behovvv for .. Lige som ved lægen, kan den stressramte søge hjælp i alternative kredse. Når stressbehandling googles, optræder der ca.111.000 resultater, hvor hypnose, akupunktur, massage, yoga, coach,mindfullnes, fysioterapi, skal nævnes her. I ordet behandling, ligger noget individrettet, hvilket derfor tillægger subjektet magten over eget liv, men ligeledes ansvaret for at komme sig over stress. Mange af disse behandlingsformer er både anerkendte og evidensbaserede, men  den stressramte overlades her til et marked hvor bagvedliggende uddannelse og priser synes  I 2009, forsøger Pernille Strøbæk, at lave en ny model for stress. Det har været alment kendt, at stress relaterer sig til krav og ressourcer, men hun argumenterer her for, at der i denne model skal tilføjes flere dimensioner, hvortil hun peger på den sociale interaktion som en faktor, på lige fod med krav og ressourcer. Yderligere argumenterer hun for en subjektiv del, hvormed endnu et felt tilføjes, i form af handling. Med denne model retter Strøbæk fokus på det kompleksiteten ved stress. Dog forsøger hun i sin model at indramme ’sandheden om stress’, hvilket denne opgave ,,,,, Det skal derfor pointeres at denne opgave ikke udgør et fyldestgørende billede af de mange forskelligartede tilgange til stress. Jeg har oplevelsen af at støde på nye definitioner, årsagsforklaringer, behandlinger hele tiden i min læsning, hvortil denne opgave kun vil vise et lille udsnit af noget større.  Konklusion Konklusionen må derfor pege i retning af, at der findes et ukendt antal stressdiskurser. Dette influerer dette på interventioner i behandlingen af stressramte.  Konsekvensen heraf er, at der ikke fremkommet et entydigt resultat i denne opgave, af hvorledes behandlinger og interventioner påvirker subjektet, men opgaven åbner op for yderligere undersøgelse heraf.  Der findes mange gode tilbud til den stressramte, indenfor alle diskurserne, som alle rummer en sandhedsværdi. Denne opgave anerkender dette, men stiller sig kritisk overfor lukkede diskurser, som beretter én sandhed, hvortil behandling af stress bliver gjort ud fra en på forhånd givet opskrift, hvori alle stressramte ses inkluderet. Opgavens resultat, fremkommer dermed på en interventionsmulighed. Derfor ses mulighed i at man indtænker en specialuddannet faggruppe til håndtering af stress – en faggruppe som kan navigere og intervenere i alle diskurser.  Stress er ikke et nyt begreb i debatten om det gode og dårlige arbejde, men det er mit klare indtryk, at hvor man for en 10-15 år siden diskuterede stress i relation til medarbejdernes mangel på indflydelse på egne arbejdsbetingelser, lader den igangværende samfundsdiskurs til helt overvejende at dreje sig om det grænseløst fleksible arbejde, der i vid udstrækning er blevet muliggjort med fremkomsten af den moderne informationsteknologi.  S.122bynit  Perspektivering Jeg har i konklusionen peget på, at der mangler en anerkendt uddannelse, som kan overskue, navigere og intervenere i alle disse diskurser. Her ser jeg umiddelbart can.pæd.psk. som en oplagt uddannelse, man kunne overbygge med psykologisk retning, indenfor stress. Dette med baggrund i den praksisnære forståelse can.Pæd.Psk byder ind med.  Men hvordan skulle dette udspille sig i praksis? Et forslag kunne være, at man, i lighed med Fri for mobberi , hvormed man ønsker en national strategi, samt  et bredt fokus på en mistrivsel og anerkendese af mobning, som et reelt problem. Her udbydes kurser, obligatoriske som frivillige, samt materialer og rådgivning.  I lighed med dette koncept, kunne man arbejde hen imod et stress-frit Danmark. Således, at nogle specialuddannede arbejder aktivt med alle diskurser, som en del af deres værktøjskasse. På den måde kunne et tværfagligt samarbejde opstå, hvor den stressramte, lederen, lægen, sagsbehandleren, pårørende, bliver bedre stillet. De får mulighed for at blive mødt, med udgangspunkt i et mere bredt funderet perspektiv på stress.  Med denne perspektivering kom jeg alligevel med et bud, på en ny ’sandhed’. Det skal dog siges, at jeg med dette bud ønsker, at helheden fremkommer, og alle diskurser fremtræder. På forsiden af opgaven er den indiske historie, om de seks blinde og elefanten illustreret. Med farer for at skabe en ny blind mand, kunne en specialuddannet.     