Ubiquitous computing names the third wave in computing, just now beginning. First were mainframes, each shared by lots of people. Now we are in the personal computing era, person and machine staring uneasily at each other across the desktop. Next comes ubiquitous computing, or the age of calm technology, when technology recedes into the background of our lives. 
Weiser fremhæver her hvordan at Ubicomp italesætter hvordan teknologien kommer til at falde i baggrunden og bliver allestedsværende. Ifølge Dourish og Bell karakteriserer Weiser tre teknologiske æraer. I den første bygger teknologien sig omkring mainframes, hvor teknologien fremstår som en stor enhed som styres centralt. I den anden ære opstår den personlige computer, hvor alle fik teknologien kom ud på et personligt niveau, og flyttes derfra være central. Den tredje og sidste er er det som Weiser betegner som Ubicomp æreren. Som han  hævdede vil have lignende enheder som den foregående ære, men de vil samtidigt være så små og bærbare og kraftige nok til blive implementeret i vores hverdagsliv og integreret i forskellige elementer. Weisler kom dermed et bud på hvordan enhederne kommer til at blive distribueret gennem hverdagslivet som eksistere på forskellige niveauer. 
  
Computerteknologien bliver i Weislers vision tilgængelig overalt, hvor teknologien både kan rumme ekstraordinære elementer, men kan samtidig også være almindelige nyttigt elementer som kan influere og forandre sociale relationer, ordner og hverdagsliv men samtidigt også skabe nye muligheder både kommercielt og kulturelt. Dourish og Bell ønsker med deres bog et fokus og opmærksomhed på de ideer og animationer (eller myter), som generere en påvirkning der driver ubicomp frem. Herunder hvordan teknologier bidrager til menneskelige kulturer med en forståelse af verden, de ønsker at se på det de kalder den  rodede virkelighed mellem to forskellige udgangspunkter som skal peger på en praksis omkring teknologien aldrig er lige til eller simpel. 
  
Weisers Ubicomp begreb bidrog med en ny platform mellem mennesker og teknologi, men også den animerede fremtid for teknologisk medierede interaktion.  I dag er forskning på dette område i større grad fokuseret på den potentielle fremtidige det som Bell og Dourish kalder en Proximate future. Men der opstår et et problematisk forhold mellem forskning og praksis som tager en risiko for blive irrelevant. Dette problematiske forhold mellem fortid, nutid og fremtid er en del af som Dourish og Bell ønsker sætte spørgsmålstegn ved i denne bog.  
  
Fordi og for det første Den nærmeste fremtid i Ubicomp placere kontinuerligt sine mål uden for række viste mens vi samtidigt lader os for blinde af eksisterende og nutidige praksisser. På denne måde bliver forudsigelsen forældet i sit udgangspunkt. For det andet ved at rammerne for Ubicomp er noget som ikke er opnået, frasiger forskerne sig selv ansvaret for nutiden hvor problemerne bliver italesat som implementeringsvanskeligheder som er andres problem. Hvilket synliggør kompleksiteten som er indlejret i Ubicomp. For det tredje bliver den problemfrie verden et fremtidsscenarie en vildledende og farlig vision som fjerner forbindelsen og overser kulturelle og sociale praksisser og evt. magtkampe. 
  
·         Mangler mere nærhed på den fremtid 
·         Infrastruktur og rod 
  
  
Udfordringen hvis vi skal opnå en tilfredsstillende analyse af teknologi praksis er dybt forankret i kulturelle og specifikke omgivelser men det er ligeså aktuel teknologiens enheder lige så seriøs for hvor man engagere sig i både teknologiens praksis og design. Hvilket betyder det ikke kun er nødvendigt at forstå kun de tekniske aspekter men også kulturelle, sociale, politiske og økonomiske aspekter hvis vi skal forstå Ubicomp i dag. 
  
Deres argument fremhæver et behov for undersøge sociale og kulturelle praksis som opstår omkring teknologi særligt hvis vi skal forstå os selv midt i Ubicomp som nødvendiggøre vi er nødt til have en større opmærksomhed på hvordan teknologien er anvendt og dens effekter. #42 
  
 

