-en retorisk kritik af Mette Frederiksens kommunikation under Corona-krisens begyndelse 
1. Indledning  

Ethos og troværdighed er essentielt for, at vi lytter som samfund. Men hvordan opnår man dette som statsleder, når man pludselig står som afsender af Danmarks nedlukning? Hvordan håndterer man kommunikationen under og omkring en pandemi, uden at skabe frygt blandt befolkningen, når man samtidig er afhængig af alles fælles indsats for at komme igennem pandemien bedst muligt? Og hvordan fastholder man sin identitet på tværs af pressemøder og Instagram? Dette er netop nogle af udfordringerne, som statsminister Mette Frederiksen har mødt under corona-krisen. Og det er også anledning til min undersøgelse med udgangspunkt i denne problemstilling: 
Jeg ønsker at undersøge, hvordan Mette Frederiksen gennem krisekommunikation fremstår som statsleder midt i Corona-krisen. Dette vil jeg undersøge gennem teori om ethos, troværdighed, identitet og image, hvor jeg vil analysere Frederiksens ethos i Corona-krisen fra nedlukningen af Danmark og 16 dage frem (11. marts-27. marts) gennem to pressemøder og opslag på Instagram (IG), samt vurdere og diskutere disse mediers potentiale for retorisk handlekraft og dermed kunne styrke sit lederskab i kriser gennem disse platforme. 
Derfor vil jeg i denne undersøgelse først redegøre for den kontekst, diskursen placerer sig i og som perceptionen er afhængig af. Følgende vil jeg fremstille analysens teoretiske og metodiske udgangspunkt, hvilket sættes i spil gennem min analyse af Mette Frederiksens diakroniske ethos i perioden 11/3 2020-27/3 2020, som bliver beskuet gennem hendes krisekommunikation. Slutteligt, vil jeg vurdere, om Frederiksens krisekommunikation er vellykket, og hvorvidt hun fremstår som en kompetent leder eller ej. 
2. Kjeldsens kontekstforståelse 
Jeg vil senere gennemgå McGees  teori om tekst, kontekst og fragmentation. Men grundet den kompleksitet, der er i retoriske situationer, når vi anskuer en tekst som værende samlet af flere fragmenter, har jeg anvendt Jens E. Kjeldsens  tilgang til at undersøge den retoriske situation i en fragmenteret verden (ibid.:124). Kjeldsens kontekstforståelse tager udgangspunkt i fem niveauer: Den retoriske diskurs; Den fysiske kontekst; Den retoriske situation; Den nuværende sociale og politiske kontekst; Den historiske og kulturelle kontekst (ibid.:124). Jeg har vurderet, at det for denne analyse er mest relevant at inddrage den retoriske diskurs, den fysiske kontekst og den nuværende sociale og politiske kontekst. Dette skyldes, at artefaktet er sammensat af forskellige fragmenter, hvorfor den retoriske situation -på trods af at opslagene og pressemøderne skabes ud af samme overordnet problem – COVID19 – udvikler sig diakronisk, og nye omstændigheder har indflydelse på diskursen. Desuden skyldes det, at det fortsat er en igangværende situation. Dog vil jeg under den sociale og politiske kontekst beskrive Corona-krisens start og omstændigheder. Således adskiller min konteksttilgang sig en smule fra Kjeldsens. 
Den retoriske diskurs 
Denne retoriske diskurs er sammensat af flere fragmenter, der udgør en samlet kontekst. I dette tilfælde består den af to indledende taler på pressemøder under Corona-krisen samt to opslag på Mette Frederiksens Instagram-profil. Her strækker diskurserne sig fra den 11. marts 2020 til den 27. marts 2020. Afsenderen bag diskurserne er siddende statsminister, Mette Frederiksen. Og på trods af, at et kommunikationsteam samt taleskriver står bag en stor del af produktionen, ser jeg i denne analyse på Frederiksen som den specifikke afsender og dermed på hendes krisekommunikation. 
Den fysiske kontekst 
Jeg har som nævnt udvalgt indledende taler fra to af Frederiksens pressemøder samt to opslag på hendes Instagram-profil. 
Pressemøderne under corona-krisen er transmitteret på live-TV fra Spejlsalen, Christiansborg, hvorfor hele nationen har kunne følge med og modtage informationen direkte fra retor. 
Den anden fysiske kontekst i min undersøgelse er på den online platform IG. Her er mulighed for dialog gennem deling af billeder og videoer med tilhørende tekst samt interaktion med publikum gennem likes  fremhæver seks koncepter, som bl.a. gør den digitale retorik interessant at undersøge, og som understreger det store kommunikationspotentiale i digital retorik: speed; reach; anonymity; interactivity; kairos; collaboration and community (ibid.: 500). Når et opslag deles, kommer det ud til mange mennesker på kort tid. Der er på en platform som IG mulighed for at interagere direkte med publikum. Der er stort potentiale for at gribe momentet (kairos). Således kan et fællesskab skabes. Og gennem dette kan man vise sin identitet samt styrke sin ethos, sit image og troværdighed, hvilket jeg vil vende tilbage til. Konkret for Mette Frederiksens profil er opslagene er tilgængelige for alle med en konto på platformen, da den er offentlig. I skrivende stund har hun 299.000 følgere, hvilket betyder, at hun pr. automatik når ud til et stort publikum på kort tid. Her er der desuden høj grad af interaktion fra hendes publikum, hvor hendes opslag får mellem 7.000-42.000 likes . 
Den nuværende sociale og politiske kontekst 
Coronavirus eller COVID-19 havde sin begyndelse i Kina i december 2019, hvorefter den hurtigt spredtes til resten af kloden , og i begyndelsen af marts 2020 fastslog Verdenssundhedsorganisationen (WHO), at der var tale om en pandemi. Udbruddene i Danmark førte til, at regeringen den 11. marts lukkede landet ned. I første omgang skulle dette foregå i to uger og betød blandt andet, at dagtilbud, skoler og uddannelsesinstitutioner lukkede, og offentligt ansatte og ansatte i private virksomheder uden kritiske funktioner hjemsendtes. Desuden blev forsamlinger på over 100 personer forbudt (Regeringen.dk). Perioden blev forlænget og kort herefter blev også offentlig transport begrænset og flere af de liberale erhverv lukket ned. Da opgavens samlede artefakt placerer sig mellem den 11/3-27/3, vil jeg ikke kommentere på den senere udvikling. 
Politisk har pandemien medført regulativer, hvilket socialt har medført fællesskab og samfundssind. Dette ses blandt andet gennem initiativer som fællessang på TV med over 1 million danske seere (Gallup), og hvordan danskerne har fulgt regeringens og Sundhedsstyrelsens anvisninger (sst.dk). 
3. Teoretiske aspekter 
3.1 Tekst, kontekst og fragmentation 
Vi lever i en verden, hvor vi selv samler information fra utallige kilder og sammensætter det til vores egen virkelighed. Ifølge Calvin McGee  har denne fragmentering af information og kultur kort fortalt ført til rolleombytning mellem afsender og modtager. Altså ligger tekstforståelsen nu hos afsenderen, hvor tekstkonstruktionen er modtagerens opgave (ibid.:274). Derfor er det også gennem McGees fragmentationsteori, at denne undersøgelse af Frederiksens lederrolle under coronakrisen er tilgået med udgangspunkt i, at dette induktivt kan undersøges gennem fire repræsentative fragmenter med Frederiksen som afsender. Derfor vil jeg begynde min analyses teoretiske udspring med en gennemgang af fragmentationsteorien i perspektiv til mit artefakt. Her præsenterer McGee, at vi bør tilgå tekster således: “(a) We must understand what it means to treat discourse from the first principle that it is a performance; and (b) we must understand how first principle affects the way we describe the features of discourse In Rhetorica Scandinavica 
Kjøller, K. . Gode grunde? : Introduktion til argumentationsanalyse : Elevhæfte. lærernoter (1. udgave, 1. oplag ed.). Kbh.: Gjellerup. 
Leff, M.C., & Utley, E.A. . Instrumental and Constitutive Rhetoric in Martin Luther King Jr.'s . Rhetoric & Public Affairs 7(1), 37-51. doi:10.1353/rap.2004.0026. 
Lund, A. K. og Petersen, H. . “Troværdighed – image, identitet og ethos: https://www.socialdemokratiet.dk/media/7860/boernenes-statsminister-der-er-en-anden.vej-for-danmark.pdf -Sidst tilgået 07/06-2020 
Sundhedsstyrelsen -Tal og overvågning: https://www.sst.dk/da/corona/tal-og-overvaagning -Sidst tilgået 09/06-2020 
Sundhedsstyrelsen om Corona-FAQ: https://www.sst.dk/da/corona/FAQ#corona-faq-corona -Sidst tilgået 07/06-2020 





