
Rang-tan: The story of dirty palm oil 

Indholdsfortegnelse 

1.0 Indledning 

Palmeolie anvendes i et væld af produkter – såvel fødevarer som skønhedsprodukter. Efterspørgslen 
på denne vegetabilske olie er stor, og konsekvenserne heraf er mindst lige så store: regnskove ryddes 
og afbrændes, truede dyrearter mister deres hjem, og klimaet lider last. 

Med videospottet Rang-tan: The story of dirty palm oil, som blev offentliggjort på Greenpeaces internationale 
YouTube-kanal (Greenpeace International) d. 13. august 2018, retter Greenpeace sin opmærksomhed 
mod produktionen af palmeolie. Spottets fortælling om orangutangen, Rang-tan, som 
mister sin mor og sit hjem, bliver fortalt af forfatteren og skuespillerinden Emma Thompson. 

Greenpeaces hensigt med videospottet er at lægge pres på de virksomheder, der i 2020 
har forpligtet sig til at stoppe samarbejder med selskaber, der forårsager rydning af regnskoven til 
fordel for palmeolieplantager. Dette benævner Greenpeace ’beskidt’ palmeolie. Fordi Greenpeace har 
dette ærinde i verden, og videospottet samtidig er animation, gør organisationen brug af fiktionalitet. 

Måden, hvorpå Greenpeace kritiserer palmeolieindustrien, er interessant, da organisationen 
har valgt udelukkende at fokusere på produktionen af palmeolie, hvorfor de ikke bebrejder 
skovarbejderne for orangutangernes skæbne.1 Interessant er det ligeledes, at videospottet er bygget 
op omkring antitesen natur versus kultur, hvor det klart skildres, at naturen ofres for kulturens brug 
af palmeolie i produkter. 

Videoen er et multimodalt ensemble, og derfor vil jeg i denne opgave undersøge, hvordan 
modaliteterne og deres betydningspotentiale bidrager til Greenpeaces kritik af virksomheder, som 
anvender ’beskidt’ palmeolie i deres produkter, samt organisationens såvel implicitte som eksplicitte 
opfordring til handling fra seerens side. 

I opgavens første del vil jeg med udgangspunkt i Kjeldsens forståelse af den retoriske situation gøre 
rede for konteksten. Af opgavens anden del fremgår en analyse af videospottet mod fokus på dettes 
brug af modes: den tekstlige, billedlige og lydlige mode. Blandt andre inddrages Kress og van Leeuwen 
i denne del. I opgavens tredje del vurderes og konkluderes det, hvorvidt videospottet er en passende 
respons. Med afsæt i Campbell og Burkholders forståelse af effektkriteriet vil jeg desuden vurdere, 
om spottet er effektivt. 

1 Jf. Lecture in progress  


2.0 Konteksten 

Skildringen af konteksten tager udgangspunkt i Jens E. Kjeldsens forståelse af den retoriske situation, 
herunder Five contexts of rhetorical discourses.2 Jeg vil i denne kontekstanalyse behandle de tre 
yderste lag, hvor jeg har valgt at slå de to yderste lag sammen. Analysen af den retoriske diskurs vil 
fremgå af opgavens anden del. 

Kjeldsen forsøger at gentænke den retoriske situation i en multimedieret virkelighed. Mediebilledet 
er fragmenteret, og retor er ligeså. På én og samme tid adresserer retor flere forskellige publikummer 
og situationelle, påtrængende problemer. Alt, hvad der bliver præsenteret gennem lyd, ord og billeder, 
 (https://www.greenpeace.org/new-zealand/
press-release/dame-emma-thompson-leads-celebs-to-give-global-brands-500-day-warningstop-
forest-destruction-for-palm-oil-and-save-orangutans/) (udgave: 12. juni 2019) 


