Jesu sidste ord på korset i fire børnebibler  1. Indledning  Jesu sidste ord på korset er meget centrale i evangelierne idet de på en ganske særlig måde siger noget om hvem Kristus er. Korsordene er ultima verba det vil sige en persons sidste ord inden døden, og indeholder, hvad den person inderst inde indeholder. Og alle de fire børnebibler som jeg behandler i det følgende har da også korsord med på forskellige måder alt efter hvilken kristologi den enkelte BB repræsenterer.  Problemformuleringen (foreløbig) Jeg vil undersøge, hvordan fire forskellige børnebibler behandler Jesu sidste korsord, og hvordan og hvilke af de fire evangelier de inddrager i deres tekst. Hvordan bruger børnebiblerne teksterne fra evangelierne. Hvilke korsord bruger de og hvordan spiller tekst og billeder sammen. Hvordan forholder de valgte passager sig til kristologien i den enkelte børnebibel?   2. Metodeafsnit og teori-afsnit Jeg vil først lave en analyse af evangelierne, idet jeg vil se på hvordan bibelen behandler korsordene, hvilke korsord der er med i de enkelte evangelier. Hvad de enkelte evangelier har valgt af korsord, hvad de stiller op med korsordene og hvordan kristologien viser sig netop i de valgte korsord. Derefter vil jeg lave en analyse af de fire børnebiblers valg af tekst og billeder i forbindelse med korsordene og hvilken kristologi der gemmer sig deri. Til analysen af min hypotekst vil jeg bruge forskellige kommentarer samt Kaspers artikel om korsordene,   Jeg vil tage udgangspunkt i NT fra den danske 92-udgave som  hypotekst eller originaltekst, fordi de børnebibler jeg har valgt at se på er skrevet efter 1992. Jeg bruger 92-udgaven som originaltekst med få undtagelser, hvor det giver mening at henvise til den græske tekst under analysen af de fire evangeliers brug af de sidste korsord i bibelen. Bibelen, også kaldet hypoteksten eller originalteksten i forbindelse med analysen af børnebiblerne i denne opgave er defineret som 92 udgaven, fordi de fire børnebibler der analyseres i det følgende alle er nutidige og stadig kan købes. Jeg er ret sikker på at de bruger vores nuværende bibel som deres hypotekst. Det er den vi i dag almindeligvis anser som ”Bibelen”.  Derfor bliver analysen også foretaget med nutidigt perspektiv, ud fra den kultur børn og voksne lever med i dag.   Spørgsmålet er, hvad den rigtige bibel er. For teologiske specialister handler svaret om undersøgelsen af hvordan den første bibel blev til fra græsk. Så for dem er den rigtige bibel måske Nestle Arlands samling af den græske tekst fra de bedste manuskripter. Men det er ikke den bibel vi normalt forstår som ”Bibelen”. Den bibel menigmand fra gaden kender er ikke Nestle Arlands græske bibel, men en genfortalt bibel manifesteret i kulturen, i form af en nutidig oversættelse af den græske tekst præget af den kultur og det sprog vi lever med i dag.   I de tidligste nytestamentlige skrifter som senere kaldes evangelieteksterne er for en stor del genskrivninger af tidligere tekster, dels af tidligere NT tekster og dels fra gammel testamentlige tekster, hvor hvert evangelie blev en slags omfortælling af de forriges beretninger, så hver evangelist får drejet sin version af historien om Jesus forskelligt i en slags nyfortælling eller fortolkning med tilføjelser. Det er en indre bibelsk reception, hvor forfatterne fortolker ved at genfortælle og fortolke ud fra deres eget synspunkt. Det er det Sidnie White Crawford kalder ”Rewritten Scripture…” 1, en form for indre bibelreception. Gérard Genette taler om hypotekst som den reciperede tekst så at sige er skrevet ovenpå. Hun skriver:  1 Crawford s. 12 2 Genette s. 5 3 Kasper B, Fan Fiction s. 3  4 Halbäck s. 18f ”By hypertextuality I mean any relationship uniting a text B (which I shal call hypertekst) to an ealier text A (I shall, of course, call it hypotekst), upon which it is grafted in a manner that is not that of a commentary.”  2 Hun ser forholdet mellem hypertekst og hypotekst som en form for palimptest, 3 hvor hyperteksten så at sige er skrevet oven på hypoteksten. Den kanoniske Bibel som vi kender i dag, efter mange ny oversættelser med denne model kan siges at være en form for receptioner af den græske tekst som så er hypotekst for oversættelsen som er hypertekst. I det følgende vil Biblens 92-udgave være hypotekst.  Halbäck skeldner i sin tekst mellem tre former for reception. Den direkte, hvor originalteksten til receptionen danner matrice. Indirekte reception hvor receptionen bruger originalteksten som kode til sin egen tekst som bliver en form for allusion, og den fortolkede, der omformer originalteksten med egne koder. Han skriver også at bibelen som brugstekst er matrice for andre tekster. Det er det Ganette kalder hypotekst. Det vil sige den nye tekst som er hypertekst bliver til en direkte reception af hypoteksten også kaldet matricen, bibelen, som fungerer som kulturel bibel med det stabile mønster med de kulturelle og bibelske koder den indeholder som matrice. En genfortælling med pædagogisk indhold.4 Og der er børnebiblerne gode eksempler på sådanne receptioner, hvor bestemte mønstre og dele af bibelen bliver gengivet sammen med den nye teksts egne koder fra børnekulturen. Man kan sige at børnebiblerne overskriver den kanoniske bibel, som er de voksnes bibel, med sin egen kulturs koder i form af egen tekst og billeder. Det er direkte reception.   3. Redegørelse for bibelteksterne (Hypotekst) Korsordene er forskellige i de fire evangelier Hos Markus og Mathæus ligner de hinanden meget. Selve ordene er ens på dansk. ”Min Gud min Gud hvorfor har du forladt mig” 5. På græsk er det næsten ens: Mark: . .... ... . .... ..., ... .. ........π.. ..; Hos Mathæus: ... ... ... ..., ..... .. ........π..; 5 Mark 15,34 og Math 27,46   4. Analyse af børnebibler, hvad gør de og hvordan. Hvordan børnebiblerne bruger tekst og billede? hvordan hypoteksten (de fire evangelier i 92-udgaven) tilpasses til teksten i de enkelte børnebibler, så den passer til målgruppen. Hvad lægges der vægt på? Hvordan og hvilken kristologi viser sig i de enkelte børnebibler og hvor ser man det i teksten.   --- Sjov tekst på den måde at Teksten om korsfæstelsen i de fire evangelier kan man ikke komme uden om, dem bliver vi nød til at tage stilling til, i BB vigtig i den kristne fortælling, da de er så central en del af i alle evangelierne og af kristendommen, så dem er børnebiblerne nød til at haver med. Og det har de også alle sammen, om end med forskelligt fokus, hvilket jeg vil komme tilbage til i det følgende. EV vinkler det forskelligt --- forskellig kristologi.  Johannesev. er forskellig fra de andre.  Se de forskellige ev i forhold til hinanden, hvad er særligt ved  De enkelte, store narative linier, skema De fire ev: forskellen:   3. Redegørelse for bibelteksterne (Hypotekst)  De fire evangelier,  Mark: råber: og derefter Min Gud min Gud --- rent råb, en ubestemmelig lyd v. 37 (smerteskrig og derefter udånder) Hemmeligt hvem Messias er, røvere-samtale --- Kristologien:  Math: Smerteskrig – råber og siger: Min Gud min Gud (v. 50) ---- igen råber han et ubestemmeligt højt råb, med høj ryst et sidste højt råb --- efterspil hvor de hensovne opstår lige idet Jesus dør. (v. 52-54) ---  Røvere-samtale (spyd i siden som tilføjelse i Nestle)  Luk: Ingen Golgata men Hovedskalsstedet, --- Jesus og kvinder der græder ----- (v. 27-31) --- samtale med røverne --- Tilgiv den thi--- (v. 34) Han har overskud ikke forladt, kan overskue andre ting---- Fader i dine hænder ---- V. 46, råber og sagde, ikke råb og så siger han noget råbende (se den græske tekst ser det ud til at han råbte og sagde, han sagde det råbende ikke ) Røvere-samtale (39-43)  Joh: ingen Simon af kyrene --- han skal selv bære korset --- v. 25-27 ord fra korset – kobler mor og den elskede discipel (særstof) --- ingen hån fra røverne --- ingen mørke --- Jeg tørster --- det er fuldbragt --- ikke forladt, det var meningen, opfyldt skrifter, sejr, ikke noget sørgeligt ikke behov for hjælp med korset, med til at bestemme kristologien. --- efterspil: ingen bekendelser (sandelig den mand…), for det har ikke været nogen hemmelighed fra starten (skabelsen- i begyndelsen var ordet… man har fra begyndelsen vidst hvem Jesus er ) --- spydet i siden, knogler, vand og blod (ikke hos de andre) --- Ps. 22 slutter ikke Gudsforladt--- Ps 22,2 klagesalmen --- slutter ikke gudsforladtheden (det var måske ikke så slemt alligevel) Gud er her og tager imod min ånd  Alle har med: Jødernes konge, røverne, mørke (undtagen Joh) (ultima verba (som i Sokrates’ forsvarstale) - de sidste ord der siger noget om hele livet) Forskellen i kristologien markerer kristologien. ---- Forskellen i korsordene markerer kristologien der markerer hele evangelierne, det opsummerer det hele tegner hele livet. Der er en væsentlig forskel på Min Gud min Gud (Gud har forladt ham) --- og det er fuldbragt (vished om at det er fuldbragt og ingen Gudsforladthed, men det modsatte af gudsforladthed). Det er ikke nødvendigt at det er mørkt, overskud til at tale til mor og descipel. (Kaspers tekst!!) ligner en fiasko men det har været meningen hele tiden, overskud til andre ting.   Diatesseron (igennem de fire) aldrig fundet: sammenskrivning af Tatian --- evangelieharmonier i BB, vi ved hvad de gør i dag men ikke hvad Tatian gjorde fordi den ikke er tilgængelig aldrig fundet.  Hvad er det for en Jesus i BB, hvilke elementer har de enkelte, hvad er populært i dag (ikke de hensovne ----)  Hvad er det for en Jesus der hænger på korste i BB de er i diatesserontraditionen idet de også sammenskriver evangelierne. Hvilke elementer har de enkelte BB med hvilken kristologi i tekst og billeder. Nogen har det i tekst og andre i billede.  Børnebiblerne taler forskelligt om korsfæstelsen og det er interessant hvordan de hver især behandler det sidste korsord og hvilke de vælger. De sidste korsord markerer kristologien på en ganske særlig måde, idet det er det allersidste Jesus siger inden han dør fra denne verden. De fire evangelier præsenterer forskellige korsord der er en følge af hvordan de hver især fremstiller Jesus. Hos Markus er det en hemmelighed hvem Jesus er og hvor Peter finder ud af det ca. halvejs og de andre desciple først senere. Her er Jesu sidste ord ”Min Gud min Gud hvorfor har du forladt mig?” (Mark )og han udstøder et rent råb, et smertens skrig hvorefter han udånder. Hos Mathæus, Råber Jesus og siger også her ”min Gud min Gud hvorfor har du forladt mig?”, så det er ikke et ubestemmeligt skrig men et råb med ordindhold. hos Lukas samtaler han med røverne og siger om sine bødler ”tilgiv dem hos Johannes   Ca 19 min De fire evangelier hvem har hvad med: Johannes: 25-27 mor og elskede disciple (særstof), ingen hån, ingen mørke,  Lukas: Kvinder der græder --- (v. 27-31), samtale med røverne (39-43), Tilgiv dem thi de ved ikke hvad de gør (han har overskud til at tilgive dem) Matt: Mark: Det er fuldbrage --- opfyldt i sejer det her ender ingen ting sørgerligt for det er en sejr. Behøver ikke nogen til at bære korset. Ord der kommer lige inden markerer kristologien mar BB har ikke fire ev.men ev-harmonier Diatesseron igennem de fire han skriver dem sammen den er aldrig fundet. Vi ved hvad BB gør i dag. Ingen hemmelighed hos Johannes i beg var ordet det råbes fra himlen fra starten. --- , hos Mark er det en hemmelighed hvor desciplene først finder ud af det efterhånden Peter halvejs (Kaspers tekst!) Hvad gør de og, hvad siger det om kristologien tegnes igennem hele EV Ultimative verba opsummerer det hele tegner hele livet stor forskel på hvad der bliver sagt gudforladt følelse eller ikke læse med ind i råber at det ikke var så slemt alligevel. Mark vælger noget der ikke er gudsforladt, andet sted overskud til at tilgive, +samtale med røverne. Det er fuldbragt han kunne ikke ha gudsforladtheden ligner en fiasko men i sidste ende er en sejr. Ikke sørgeligt ikke hemmeligt, taler til mor og discipel. Som Sokrates’ ord der skal tolkes stort. Refererer et helt liv, tegner hele livet. Klagende tone sidste vers du greb ind Gud læser ind i ordene fra korset. En fortælling --- hvilken teologi kristologi. Tertians diatesseron igennem de fire. BB—vælger at tage med og hvad det betyder for et barn i dag De mindstes Bibel: Min Gud min Gud --- Nu har jeg gjort det jeg skulle --- der bliver mørkt, får lov til at have lidt af det grumme --- ingen kvinder der græder ---  Illustrationen – kun benene med, sparet børn for det grusomme underbygger at tage det værste af men det bløder faktiske så lidt er med. Soldaternes hån ses i deres ansigter. Kulsorte streger med solen bagved ender ikke helt sort men det skal nok gå. Loid Jones (USA) --- Jesus bær korset alene, fejl i teksten jødernes konge --- Luk- tilgiv dem (overskud) anderledes version af Matt --- tornekrone på gråd meget patos --- mørke, solen jorden skælvede --- Jesus råber at det er færdigt og at han har givet livet til Gud. Illustreret meget mørke. Syndegift --- skruet op på alle tangenter, bevægelse fra forladthed til det lidt lysere. Han er reelt forladt og det udpensles, men med et overskud. Han kunne godt holde det ud på trods han er stærk Sigurt: Vasker hænder --- alt ser sort ud --- ført ud og hængt ud og så min gud har forladt, men inderst inde ved han godt at han ikke er det i Loid er han faktisk forladt. Lang tid på korset  Møllehave: udpenslet, meget synoptisk, Golgata, forskellige billeder i de to udgaver. Børnebibel fra Nord:  to kul sorte sider, hænge i det mørke selv om det ikke slutter på korset 