Da de europæiske opdagelsesrejsende og senere kolonimagter rejste ud for at opdage nye verdner, blev de opdagelsesrejsende mødt af folkeslag, som allerede levede i denne del af verden. Dette folk havde en væsentligt anderledes levevis end europæernes og levede i tæt forbindelse med naturen. I de følgende århundrede blev primitivitetsopfattelserne forstærket og de oprindelige folk blev anset som uvidende, mindreværdige og tilbagestående (Geertz 2002, 10). I 1905 udkom bogen Primitiv religion af den danske religionshistoriker Vilhelm Peter Grønbech. Denne bog var et opgør med de tidligere forestillinger og viste at de  (Sørensen 1988, 22). Ofret kan have mange forskellige funktioner i forholde hvad betydningen er for ritualet. Det er derfor vigtigt i en ritualanalyse at undersøge meningen med det enkelte offer. Da det i offeret kan ses relationen til den anden verden og kan være byggesten til det enkelte samfund. Et offer kan have forskellige funktioner i ritualet. Ofret kan være en tak til guden (takoffer) eller en gave til guden (Gaveoffer). Hvis det ofrede materiale er en erstatning for enten giver eller modtageren af ofret kaldes det et substitutoffer, det kan også være med til at mildne ’det overnaturlige’ hvis giveren har begået en overtrædelse (soningsoffer). Slutteligt kan et offer også være til mål at opretholde forholdet mellem giveren og modtageren, oftest set i et fællesmåltid (konvivieoffer) (Sørensen 1988, 22). Eksempler på forskellige offertyper vil der blive vist senere i dette speciale. 
Fælles for de ovennævnte offertyper er at forholdet mellem giver og modtager bliver præciseret. Det væsentlige er dog at der i et ritual med et offer bliver en genstand en repræsentant enten for giveren eller modtageren. Og det etableres en forbindelse mellem giver og modtager (Sørensen 1998, 22). Forbindelsen gør at en vekselvirkning åbnes og bliver muligt i og med modtageren hører til i ’den anden verden’. I vekselvirkningen er det muligt for modtageren at komme til giverens verden, men forbindelsen virker også den anden vej. Da den ofrede genstand bliver bindeledet mellem de to verdner og bliver mødestedet og repræsentant for begge verdner. Repræsentant i den forstand at ofret både bliver sendt til den anden verden, men ved at sidenhen at indtage offerdyret får man del af velsignelsen fra den anden verden (Sørensen 1988, 23). 
 

