Tesla Case  
Spørgsmål 1:  
Charismatic leadership(s.430 Griffin) er et teoretisk bidrag man godt kan bruge til at beskrive Elon Musk’s ledelsesstil. Fordi Han har nogle af de ting man ofte se hos karismatiske ledere.  
Den anden måde at analysere Elon Musk’s lederstil er at kigge på Ohio studies(s. 412 Griffin), hvor man kigger på leader consideration og inititating structure behaviors. Dette bidrag fanger nogle af de steder hvor Elon Musk måske skal forbedre sig, og nogle af de ting han måske skal lige lidt fra sig som leder. 
Bidrag 1, Charismatic leadership(s.430 Griffin): At beskrive en karismatisk leder kan nogle gange være svært, fordi der kan være mange forskellige ting der gør at man er en karismatisk leder. I figur 12.3 i Griffin har man dog alligevel kommet med et bud på nogle egenskaber man som leder gerne skal besidde for at være en karismatisk leder. Her skal man blandt andet være Envisioning, hvilket betyder at man er god som rollemodel. Man skal også kunne opstille forventninger til medarbejderne. Elon Musk er på mange områder en god rollemodel, men er desværre blevet en lidt dårligere rollemodel i løbet af de sidste år. Der kan man især se hans mindre problem med stoffer som kort bliver nævnt i bilag 1. (s. 181 Griffin). Denne model vil så kunne finde nogle behov som ikke bliver dækket hos medarbejderne. Disse to bidrag tager ikke udgangspunkt i at mennesker er forskellige og derfor skal man lige tage det med i sine overvejelser.  
Bidrag 1, Herzberg (s. 178-181 Griffin):  
Herzberg to faktor teori går i alt sin enkelthed ud på at der er to forskellige ting der spiller ind på en medarbejdes tilfredshed. Teorien er lavet i USA, så den passer fint på Tesla, som er en amerikansk virksomhed. Man kan starte med at kigge på hygiejnefaktorerne som skal være opfyldt for at en medarbejder ikke oplever utilfredshed på arbejdet. Hygiejnefaktorerne kan i sig selv ikke påvirke medarbejdernes tilfredshed, men påvirker altså kun om man er utilfreds eller ikke utilfreds. Der gælder det altså for virksomheden at medarbejderne ikke er utilfredse. Dette er noget man blandt andet kan sikre ved 
nogle forskellige forhold. Dette kunne fx være ting som jobsikkerhed, arbejdsklima, ligestilling på arbejdspladsen. Løn er for nogle også en hygiejnefaktor, mens den for andre kommer op og er en motivationsfaktor. Hygiejnefaktorerne er for en virksomhed nogle gange ret dyre, selvom det altså ikke påvirker medarbejdernes motivation. Hygiejnefaktorerne hos Tesla antages at være opfyldte for en del af medarbejderne. Det tyder nemlig ikke på at der er problemer på den front. De medarbejdere som har løn som en hygiejnefaktor kan måske komme lidt i vanskelighed, fordi der er et enkelt eksempel på at en medarbejder føler at han eller hun ikke får nok i løn (bilag 2, person 1). Motivationsfaktorerne er en del vigtigere for virksomhederne, fordi det er her medarbejderne bliver tilfredse og bliver motiveret. Det er derfor meget vigtigt for en virksomhed at kunne tilfredsstille motivationsfaktorerne hos medarbejderne. Dette kan blandt andet gøres med at medarbejderne følger at deres arbejde gør en forskel for virksomheden. Eller at man får en god anerkendelse fra enten eller ledere eller medarbejdere. At modtage ansvar er også noget at det der er med til at motivationsfaktorerne opfyldt. Her bliver det et problem for Tesla som virksomhed. Her har de slet ikke styr på noget, og mange af deres medarbejdere får ud fra artiklerne ikke opfyldt deres motivationsfaktorer. Det gør de blandt andet ikke fordi de ikke får ret meget ansvar. Elon Musk tager stort set alle beslutninger selv, store som små. Vi hører blandt andet om en medarbejder der ikke føler sig værdsat på arbejdspladsen(bilag 2, person 1). Det største problem kommer måske i første bilag hvor vi høre om medarbejdere der laver initiativer der kan forbedre deres produktion. Dette gemmer de for Elon Musk, fordi de er bange for at blive fyret fordi han helst vil gøre tingene på sin måde. Dette er noget som påvirker medarbejderne i en negativ retning og ikke noget man som leder skal gøre så meget i. Så hvis Elon Musk skal forbedre motivationen og tilfredsheden hos med arbejderne skal han rose dem når de lave disse initiativer, selvom det måske er mod hans personlige værdier. Han skal stole mere på hans medarbejdere. At medarbejdes arbejde er meningsfuldt er også vigtigt og det her med at de gerne vil stoppe brugen af fossile brændstoffer er noget som antages at være meningsfuldt for mange medarbejdere i Tesla.  
Så lige nu i Tesla ser det altså ud til at man har problemer inden for motivationsfaktorerne fordi man generelt ikke får uddelt ansvaret rundt til en bredere del af virksomheden. Hvis man kan formå at uddele mere af ansvaret rundt i virksomheden vil det virkelige kunne hjælpe mange medarbejdere med at blive mere motiveret. Men dette er meget svært, fordi det betyder at Elon Musk er nødt til at give slip på en del af hans ansvar. Som der også står i bilag 3 skal Elon Musk kunne tage 10% af beslutningerne mens hans medarbejdere skal tage 90%. Dette problem er noget vi også har set i nogle af de andre cases vi har arbejdet med i år. Noget Elon Musk måske kan gøre er at ansatte en han stoler på, sidst i bilag 3 beskriver de fx om en situation i Apple hvor deres tidligere leder Steve Jobs havde folk han stolede 100% på, og derfor godt kunne uddele opgaver. 
Bidrag 2(the aquire needs framework, s. 181):           
The aquire needs framework er lavet af McClelland og bygger på de menneskelige behov. I dette bidrag er der tre grundlæggende behov som styre personers adfærd. Mange af de behov personer kommer fra vores kultur og er nogle vi har lært gennem vores liv. Vi kan også godt ændre vores behov gennem træning men det er svært. Man har i denne teori valgt at tage udgangspunkt i tre behov. Første behov er det sociale behov eller behovet for tilknytning. Det ligger lidt i ordene, men det er altså det behov mennesker har for at være sammen med andre. Dertil ligger det at have gode kollegaer og gode venner på arbejdspladsen. Her må det siges at Tesla score ret højt. Ifølge med person 1 fra bilag 2 er der mange gode relationer mellem medarbejderne. Denne medarbejder ligger især vægt på det flade hierarki der er i Tesla, hvor alle kan snakke med alle. Derfor får mange medarbejdere også dækket deres sociale behov når de kommer på arbejde. Det næste behov er magt, som er en lidt anderledes størrelse. Det er den fordi mange på dette punkt er meget forskellige. Nogle mennesker vil gerne have magt og opsøger det, mens andre mennesker helst vil undgå magt. I denne case er det lidt svært at sige noget helt konkret, men det formodes at der sidder nogle folk i Tesla som gerne vil have lidt mere magt, og være med til at træffe flere beslutninger i sidste ende. Til gengæld sidder der måske også nogle som ikke vil have magt som måske får deres behov opfyldt, så indenfor dette område er det måske lidt sværere at komme med en klar konklusion. Det tredje og sidste behov er præsentationsbehovet. Dette behov handler om hvordan man klare sig i virksomheden, og om man modtager sine belønninger for det arbejde man udfører. Har man fx stort behov indenfor dette område, vil det nok være bedst at arbejde et sted hvor man hele tiden får belønninger. I Tesla skal man nok ikke være en type der har brug for belønninger hele tiden, fordi så har man det svært. Dette kommer til udtryk flere gange i casen. Elon Musk er fx ikke helt så god til at rose medarbejdere og det lyder ikke som om der er ret meget feedback til medarbejderne i Tesla. Så dette er noget der er med til at gøre at mange medarbejdere ikke er motiveret i Tesla. Der kan selvfølgedig også være medarbejdere som ikke har så stort et behov og derfor ikke er så afhængige af at få feedback og opnå gode resultater på kort sigt. De personer passer formendeligt rigtig godt ind, fordi Tesla også en virksomhed der forventes store ting af i fremtiden.   
 
Konklusionen på disse to bidrag må klart være at mange medarbejdere ikke opnår motivation på baggrund af Elon Musk ikke stoler på sine medarbejdere. Her kan man blandt andet sige at Elon Musk skal uddele mere ansvar til sine ansatte hvis de skal opnå mere motivation. Et andet vigtigt element er manglen på feedback og ros til medarbejderne. Dette er noget mange medarbejdere generelt bliver motiveret af og det er noget man skal tænke mere over som leder i Tesla.  
 
Spørgsmål. 4:  
Organisations kultur kan være en god måde at løse nogle af de problemer der er opstået i Tesla. Her kan man blandt andet se på den kultur de selv beskriver på første side fra eksamensarket. Det er noget fra deres egen hjemmeside, hvor de beskriver at deres kultur er meget innovativ. Dette er noget der ikke helt kommer til udtryk i nogle af bilagene En innovativ strategi skal nemlig også hænge sammen med det der sker i Tesla. Medarbejderne er selv innovative, men de gør det på en helt forkert måde. De har fx opfundet system der kan styre deres lager, selv om Elon Musk har sagt at det vil han ikke have. Elon Musk vil hellere have at man finder på helt nye måder at gøre tingene på. Medarbejderne derimod videreudvikler på nuværende metode og det synes Elon Musk ikke helt om. Så deres Innovation sker altså bag deres CEO’s ryg, hvilket ikke er helt godt (key point bilag 1). Det er også derfor at det ikke helt giver mening at have en strategi hvor Innovation er et vigtigt led, og man som medarbejder ikke må være innovative. Eller man må gerne være innovative, men så skal man revolutionere hver gang og komme med helt nye løsning, og dette virke urealistisk. Det er så heldigvis meget nemt for Tesla at få denne kultur tilbage igen, fordi de skal bare lader medarbejderne komme igennem med flere af deres innovative løsningsforslag til de problemer det nu en gang opstår. Man kan også begynde at give ekstra bonusser til de mest innovative medarbejdere, og den vej igennem sikre mere innovation. (s. 531 Griffin, tabel 15.1) 
På baggrund af spørgsmål 1-3, kan man også se nogle ting som bør ændres i Tesla. Elon Musk score som nævnt før meget lavt på Leader considertion og meget højt på inititating strucure behaviors. Det er noget han sagtens kan ændre på. Denne teori fortæller nemlig at man sagtens kan bruge begge stille som leder og at det faktisk tit vil være en fordel. Elon Musk skal altså derfor være langt mere medarbejder orienteret og langt mindre opgave orienteret. Især efter at have kigget nærmere på motivationen i Tesla bliver dette bidrag mere relevant fordi det i den grad på virker motivationen hvilket stil han vælger her. Vælger Elon Musk at have mere fokus på medarbejderne finder han måske også ud af hvad de gerne vil have fra ham som de ikke får lige nu. Han skal dog stadig holde lidt ved at hans fokus ligger på opgaverne og holde et fokus på at lave en effektiv og billig produktion af elbiler.  
Som nævnt før bør der også ændres en del indenfor motivation, fordi nogle af medarbejderne ikke er helt motiveret til at lave det de skal.  
Teams:(s. 256 Griffin) En helt anden retning man kan gå i som virksomhed er at vælge at lave en del mere teams og grupper.  Dette kunne være en mulig, som kan hjælpe med både beslutningsprocessen, men også sikre en bedre præstation. Et team er en gruppe af mere end to personer, som får sat et fælles mål. Der er mange forskellige måder man kan sammensætte et team på, og det afhænger af hvad opgave er. Har man 
fx brug for at løse nogle små problemer der er opstået i virksomheden, sammensætter man et: problem solving team til denne opgave.  
Der findes også en proces model for et team og det er vigtigt at man følger alle steps i den ellers får du ikke en grupper der fungere optimalt. Phases of team implementaion(s. 270 Griffin). Denne fase model beskriver hvilke trin man skal igennem for at få implementeret et team.  
Fase 1: Man finder de medarbejdere der skal være med i gruppen. Dem vælger man på baggrund af deres kvaliteter og hvilken opgave der skal løses. Det er her vigtigt at man også får trænet medarbejderne til den kommende opgave de skal løse.  
Fase 2: Første krise teamet støder på, her skal chefen hjælpe teamet videre men ikke for meget. De skal helst selv løse problemet.  
Fase 3: I denne fase begynder chefen at trække sig lidt, og lade teamet klare sig selv. Her skal der gerne være en leder inde i teamet. Dette kan godt blive en lille smule vanskeligt for Elon Musk fordi han som sagt har problemer med at uddele ansvar. Men det er han altså nødt til. Fordelen med teams er at Elon Musk uddeler ansvaret til flere forskelligere personer.  
Fase 4: Nu har man altså et velfungerende team som har det godt sammen. Problemet her kan opstå mellem andre grupper, fordi der måske kan opstå intern konkurrence som måske ikke er så godt. Præstationerne stiger stadig, men chefen skal give feedback og starte kommunikation mellem grupperne. Her skal Elon Musk altså opgive mere af hans magt og uddele til flere grupper. Dette kan være svært, men hvis han først får succes med en gruppe, vil det måske være nemmere for ham at uddele ansvar til den næste gruppe. 
Fase 5: Nu kører grupperne helt selv og Elon Musk er ikke inde over ret meget. Dette passer godt ind sammen med det som står til sidst i bilag 3 om at Elon Musk skal uddele 90% af hans beslutninger. Han kan så måske få hjælp fra grupperne når han så selv skal træffe de sidste 10% af beslutningerne. 
Konklusion  
Man kan altså konkludere at der skal ændres en del i Tesla. Teams kan være en løsning for Tesla da det vil øge præstationerne hos medarbejder jf teorier om Teams (kap 7-8 giffen). En anden ting der også skal ændres er måden man motivere sine medarbejdere på. Man skal sørge for at der bliver langt mere fokus på medarbejderne og man skal også turde at uddele mere ansvar til dem, da det jf. teorier om motivation (kap 5 Griffin) gør medarbejderne mere motiveret og løfter deres præstationer.   