  Indledning: 1 sider Hvorfor jeg har valgte dette evne at skrive om  Hvad der inspirerede mig – evt ned i perspektivering Hvad jeg skal gøre i løbe af opgaven – hvad jeg skal undersøge Pædagog vs. Tandplejeren opgave. ” pædagogikken kan være med til at løfte det enkelte menneske op over sin egen snævre, lokale og tidsmæssigt begrænsede horisont og ind i et komplekst fællesskab.” Problemformulering: To cases, en fra klinikken og en fra praktik på specialpædagogisk intuition, undersøges med inddragelse af begreberne kommunikation, relation og motivation, med henblik på at diskutere forskelle og ligheder i pædagogens og tandplejerens arbejde med borgeren.    Cases:  Case 1 Harald er en af mine patienter på IOOS, som har været min patient i to år. Den tredje gang Harald var oppe på klinikken for at få lavet en undersøgelse, opstod en udfordrende episode.   Harald sad i klinikstolen, efter at der var blevet taget et røntgenbillede af -7, hvor vi fandt et cariesangreb med kavitet under kronen. En tandlæge blev tilkaldt for at kigge på røntgenbilledet, og sammen med tandlægen informerede vi Harald om cariesangrebet på tanden. Harald kiggede væk, lagde sine arme over kors, og sagde at han ville ikke høre mere om cariesangrebet. Bagefter sagde Harald at vi tandlæger/tandplejer kun var ude efter hans penge, og at han ikke havde lyst til at være i stolen mere og ville hjem. Vi prøvede at snakke med Harald, men han vil ikke høre på det vi havde at sige. Så tog Harald sine ting og hoppede ud af stolen. Vi sagde til Harald at han kunne få sit røntgenbillede med hjem, så han ikke behøvede at betale for et nyt røntgenbillede hos sin egen tandlæge, hvorefter han sagde, at vi kunne lægge det ud i receptionen og at han ville komme og hente det en anden dag. Harald sagde at han ville hjem, og havde ikke lyst til at være på klinikken mere. Harald tog hjem uden røntgenbilledet, men ville komme og hente det en anden dag.  Case 2 I forbindelse med min praktik var jeg i to dage ude på et idrætscenter for fysisk og psykisk udviklingshæmmede mennesker, hvor jeg overværede en episode mellem en af pædagogerne og en af borgerne.  Lotte er en af borgerne, som går ude på idrætscentret. Borgerne på idrætscentret begyndte denne dag med at lege tagfat, men det havde Lotte ikke lyst til, og derfor satte hun sig ned på gulvet, lagde armene over kors, rystede på hovedet, og sagde at hun havde ikke lyst til at deltage i denne aktivitet. Pædagogen sætter sig ned på hug, så at han var på øjenhøjde med Lotte. Pædagogen fortalte Lotte, at hendes venner gerne ville have hende med og spurgte Lotte, om hun ikke havde lyst til at prøve at være med. Lotte takkede ja til tilbuddet og deltog i aktiviteten. Teorier  Begrebet kommunikation kommer fra det latinske udtryk communicare, som betyder at udføre noget sammen. Kommunikation betegnes som udveksling af informationer mellem to eller flere parter. Kommunikationen foregår gennem et samarbejde mellem samtalepartnere, hvor man finder frem til fælles forståelser (kilde side 14). Jeg vil tage udgangspunkt i begrebet kommunikation indenfor det sundhedsprofessionelle erhverv. ”Kommunikation består af et dynamisk samspil mellem et indholds- og et forholdsniveau. Indholdsniveauet er alle de budskaber, der bliver formidlet verbalt og nonverbalt i kommunikationen. Forholdsniveauet betegner den interpersonelle relation, der eksisterer mellem to eller flere mennesker. I sundhedsarbejdet adskiller professionel kommunikation sig fra dagligdags kommunikation, ved at indholdet i kommunikationen drejer sig om patientens situation.” (Kommunikation - for sundhedsprofessionelle) En sundhedsperson burde stræbe efter en åben samtale med patienten, hvor patienten har mulighed for, at være med til at bestemme dagsordenen. Sundhedspersonen kan benytte sig af en samtalestruktur. Samtalestrukturen består af tre faser. Den første fase handler om at udforske patientens problemer, reaktioner og hans fortolkning af dem. Sundhedspersonen skal udvikle en relation til patienten og prøve forstå patientens perspektiv. Anden fase i samtalen skal opfylde de fælles formål, patienten og sundhedspersonen har tilrette lagt. I den sidste fase, skal samtalen afrundes, indholdet kan opsummeres, hvorefter der eventuelt kan indgås en ny aftale/behandlingsplan. (Kommunikation - for sundhedsprofessionelle 14 -27)  Ved aktiv lytning gør man brug af den verbale og nonverbale kommunikation. Da man lytter aktivt, reflektere man over det, som man har hørt, hvor man som sundhedspersoner kan stimulere patienten til at fortælle og samtidig sikre man sig, at man har forstået, hvad den patient mener og føler (Kommunikation - for sundhedsprofessionelle). Det nonverbale sprog udtrykker, ofte hvad man mener om andre. Bryder man sig ikke om en person, trækker man sig ofte tilbage og undgår at være i kontakt med personen. Det nonverbale sprog kan bruges til at skabe tillid og tryghed mellem fagperson og patient. Ved et åbent kropssprog, brug af mimik og øjenkontakt, hvor man taler i øjenhøjde, kan man etablere en tillidsfuld relation men sin patient. Mimik, smil, øjenkontakt og en åben kropsholdning udtrykke sympati for patienten (Kommunikation - for sundhedsprofessionelle). I det verbale sprog gøre vi brug af parafrasering, nøgleord, opmuntring, pauser og spørgsmål. (Kommunikation - for sundhedsprofessionelle 108 – 112) Da sundhedspersonen benyttersig af parafrasering, gentager sundhedspersonen med sine egne ord, hvad patienten har fortalt, således at sundhedspersonen undersøger, om der er en fælles forståelse for det der er blevet sagt (Kommunikation - for sundhedsprofessionelle 109). I tilfælde at patienten står fast i sin fortælling, kan sundhedspersonen finde et nøgleord som kan stimulere den patienten til at gå videre i sin fortælling og uddybe meningen med det sagte (Kommunikation - for sundhedsprofessionelle 109). Igennem opmuntringer og fortsættelsesmarkører kan sundhedspersonen vise, at hun lytter, følger med og forstår, hvad den patienten siger, samtidig bekræfter og anerkender sundhedspersonen patienten igennem disse fortsættelsesmarkørerne (Kommunikation - for sundhedsprofessionelle 109 -110). Igennem samtalen kan sundhedspersonen sætte pauser, således at patientenm får mulighed for at tænke sig om og reflektere over, hvad sundhedspersonen fortæller. (Kommunikation - for sundhedsprofessionelle 110). Sundhedspersonen kan benytte sige af åbne og lukkede spørgsmål, til at lukke eller åbne for et samtaleemne. (Kommunikation - for sundhedsprofessionelle 111-112). Sunhedspersonen kan også benytte sig af gensvarsmodellen som kan afsvække eller forstærke kommunikationen med patienten, som og kan bruges til at styre samtalen i den retning, sundhedspersonen vælger, men de kan også bruges til at styre samtalen i den retning, som patienten ønsker. (Kommunikation - for sundhedsprofessionelle 109)  Relation: I følge Zoffmanns og Kirkevolds er der tre typer af relationer mellem professionelle sundhedspersoner og patienter. De tre typer er følgende:  • Jeg-Du-Distanceret Professionel Dominans  • Jeg-Du-Sløret Sympati  • Jeg-Du-Sorteret Gensidighed Jeg-Du-Distanceret Professionel Dominans, er den mest udbredte af de tre relationer. Kendetegnet ved denne relation er distancen mellem patienten og den sundhedsprofessionelle. Sundhedspersonen, tager initiativet, vurderer og konkludere relevansen af patientens problem. Problem er, at sundhedspersonen ikke inddrager patienten, og hans oplevelse af sine problemer eller patientens perspektiv på sygdommen (Kommunikation - for sundhedsprofessionelle 109). I denne relation ligger man oftest i det 4 felt af Bjarne Bruuns Jensen model, der omhandler det positive og brede sundhedsperspektiv, hvor man kun ser fravær af sygdom og ikke inddrager patienten. (Jensen, B. B., Grønbæk, M., & Reventlow, S. (2016) pp. 129-130). Jeg-Du-Sløret Sympati er da sundhedspersonen lægger vægt på ligheder og søger fællestræk i relationen til patienten. (Kommunikation - for sundhedsprofessionelle 109). Den sundhedsprofessionelle forsøger at genkende og finde fællestræk i patientens situation og livsomstændigheder på baggrund af sin egen forforståelse og ud fra sit eget perspektiv. (Kommunikation - for sundhedsprofessionelle 109). Problemet med denne relation er, at der for stort fokus på lighedstræk, og derved bliver fokusset på patientens oplevelse og forståelse af problemet ikke taget i betrækning og dermed kan sundhedspersonen ikke udføre den optimale behandling af patientens problem. (Kommunikation - for sundhedsprofessionelle 109). Jeg-Du-Sorteret Gensidighed er den relation, som opstår, når enten patient eller sundhedsperson udtrykker et klart problem i forhold til patientens reaktion på sin sygdom. (Kommunikation - for sundhedsprofessionelle 109). I sammenarbejde patienten, udforsker og undersøger sundhedspersonen de vanskeligheder og de følelser, som patienten oplever med sin sygdom. I denne relation udveksler patienten og sundhedspersonen de forskellige synsvinkler og ideer til at løse patientens aktuelle problemstillinger (Kommunikation - for sundhedsprofessionelle 109). ”I begrebet omsorg ligger en betydning af et tæt afhængighedsforhold mellem personer, ligesom der i begrebet ligger en forståelse af en menneskelig relation og interesse for dem, man har med at gøre. Omsorgsbegrebet er derfor centralt i forsøget på at belyse, hvad pædagogisk relations kompetence er.” (Professionel relationskompetence Stjernestunder i det relationelle univers side 38) Relationen mellem pædagogen og barnet må ikke være emotionel eller bygge på familiære og intime værdier (Professionel relationskompetence Stjernestunder i det relationelle univers side 38).  Den pædagogisk relationskompetence er at have viden og kunnen. I sammenarbejde med lærerne og pædagogerne, opnås der en fælles forståelse af læringsbegreberne og dermed kan de tilpasse deres relationskompetence til ogaven. (Professionel relationskompetence Stjernestunder i det relationelle univers side 35 til 45) Jeg vil gøre brug af self-determination theory (Deci & Ryan, 1996 pp. 245 - 261). Denne teori beskriver motivation i et større perspektiv, og man har undersøgt, hvorledes man bedst kan motivere andre, samt under hvilke betingelser motivationen trives bedst. I hovedtræk inddeler teorien motivationen i intrinsisk motivation og ekstrinsisk motivation, hvilke jeg vil gøre rede for i det følgende. Motivation kan være ydrestyret og instrumentel, men den kan også bunde i en reel interesse, der kommer indefra. Og det er den sidste, som betegnes som intrisisk. Intrinsisk motivation ses ofte indenfor sport, hvor denne form for motivation viser sig som en oprigtig interesse for aktiviteten, og medfører et højere niveau for deltagelse og derigennem driver patienten frem. Der er således tale om egen vilje og egne behov.    Deci og Ryan beskriver intrinsisk motivation som:”Intrinsic motivation is in evidence whenever students' natural curiosity and interest energize their learning” (Deci & Ryan, 1996 p.245). Det ses således, at intrinsisk motivation opleves når elevernes naturlige nysgerrighed og interesse stimulerer deres læring.  Modstykket til intrinsisk motivation er ekstrinsisk motivation. Hvor den intrinsiske motivation er baseret på at føle glæde ved en aktivitet, baseres den ekstrinsiske motivation på at arbejde mod en ydre belønning. Den ekstrinsiske motivation er delt op i underkategorier, der adskiller sig med forskellige reguleringer. Der er tre reguleringsprocesser (Deci & Ryan, 1996 pp.261 -271): 1. Introjektion, indebærer indførelse af en forordning eller regulering hvor, man ikke fuldt ud accepterer den som sin egne. Det er en kontrolleret form hvor, der udvises en adfærd for at undgå fejltagelser eller for at opnå en belønning.  2. Identifikation, indebærer en bevidst vurdering af et adfærdsmæssigt mål eller en regulering, således at handlingen accepteres som personligt vigtig.  3. Integration, indebærer at regler og adfærd er blevet evalueret og bragt i fuld overensstemmelse med ens egne værdier og behov. Analyse:  I den første case hvor Harald sider i klinikstolen og får at vide, at han har et aktivt caries med kavitet, hvorefter Harald oprørt, dette kommer til udtryk i nonverbalt sprog, hvor han lægger armene over kors og kigger væk. Mig og min medstuderende opfanger ikke at Harald har et lukket kropssprog og har ikke lyst til at være i kontakt med os. Mig og min medstuderende prøver stadig at kommunikere med Harald om cariesangrebet, vi etablere en Jeg-Du-Distanceret Professionel Dominans relation, hvor vi kun ser fravær af syg og inddrager ikke Harald og hans perspektiv på sygdommen. Bagefter stiller vi Harald et lukket spørgsmål, hvor vi spørger om han ikke vil have sit røntgenbillede med, hvor Harald svarer nej, tager sine ting og forlader klinikken. I den anden case hvor Lotte ikke har lyst til at deltage med i aktiviteten. Lotte bruger nonverbalt sprog, hvor hun sætter sig ned på gulvet, lægger armene over kors, rystede på hovedet og signalere, at hun ikke har lyst til at være i kontakt med nogen. Pædagogen sætter sig ned på hug, for at være i øjenhøjde med Lotte, smiler og har et åbent kropssprog. Pædagogen gør brug af en samtalestruktur, hvor han udforsker hvorfor Lotte ikke har lyst til at være med, bagefter gør pædagogen brug af gensvarsmodellen og styrer samtalen i retning af et fælles mål, og til sidst afrundes samtalen og Lotte deltager med i aktiviteten. Pædagogen skaber en Jeg-Du-Sorteret Gensidighed relation med Lotte, hvor i sammenarbejde med Lotte udforsker pædagogen, hvad det er som gør at Lotte ikke har lyst til at deltage, pædagogen viser også en genuin interesse for Lotte og hendes behov. Diskussion: 2- 3 sider Fordel og ulemper med disse teorier. Hvordan de teorier kan bruges i sammenhæng med mit studie? Konklusion: 1 side Hvad er jeg nået frem til.  Samler op. Perspektivering: 1 side Snakker om de ting jeg har fået ud af opgaven og hvordan jeg kunne have håndteret min vanskelige patient og hvordan jeg i fremtiden vil prøve at behandle mine patienter – op i diskussion Anerkender Man kan ikke motivere uden at bruger begreberne kommunikation og relation.  